##### FILE 20262912841.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262912841d/bip...-bip...-bip-
TITLE: Bíp... bíp... bíp…
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-23
CHARS: 2907
23. júlí 2026 14:02 Hvað ef stærsta verkefnið fyrir þjóðaratkvæðagreiðslu sé ekki að finna rétta svarið… heldur réttu spurninguna? Ég er eiginlega farinn að
halda að ég sé kominn með atvinnusjúkdóm. Ég hélt að ég vissi alveg hvað ég ætlaði að kjósa 29. ágúst. Ég get varla fylgst með umræðunni lengur án þess að heyra
eitthvað pípa í hausnum. Ég vinn nefnilega við handverk og þar líður mér vel. Það er líka kannski þess vegna sem ég hugsa svo oft með höndunum. En þar lærir
maður líka fljótt að það borgar sig að mæla tvisvar áður en maður sker. Og krafan er að hlutirnir séu í lóð og beinni línu. Leyserinn minn er því skemmtilega
hreinskilinn vinnufélagi. Ef allt er í lagi segir hann ekki neitt. En ef eitthvað hallar… þá byrjar hann bara. Bíp... Bíp... Bíp... Hann segir ekki að einhver
sé vitlaus… Hann segir ekki að allt sé ónýtt… Hann segir bara: „Athugaðu þetta aðeins betur vinur.“ Ég hef verið að heyra þetta bíp dálítið mikið síðustu
vikurnar í umræðunni um Evrópusambandið. Ég hef verið að lesa hinar ýmsu greinar og hlustað á fólk sem var sannfært um að „já“ væri eina skynsamlega leiðin.
Síðan hlustaði ég líka á annað fólk sem var jafn sannfært um að „nei“ væri eina skynsamlega leiðin. Og eftir því sem ég las meira… varð ég eiginlega minna viss.
Ekki um hvort ég ætti að segja já eða nei. Heldur um… hvaða spurningu ég væri eiginlega að svara. Kannski finnst þér það skrýtin játning… Mér fannst hún það
reyndar líka. Í fyrstu hélt ég að ég væri bara ekki búinn að lesa nóg. En eftir því sem ég las meira… fór eitthvað að angra mig… Það var eins og allir væru að
svara… mismunandi spurningum. Og þá byrjaði leysirinn minn að pípa. Bíp... Bíp... Bíp... Því ég hef lesið greinar sem segja að ég sé að kjósa um betra samfélag.
Aðrar segja að ég sé að kjósa um krónuna. Svo koma greinar sem segja að ég sé að kjósa um framtíð Evrópu. Aðrar um fullveldi og yfirráð. Og enn aðrar um traust
á stjórnvöldum. Ég klóra mér í hausnum. Bíddu aðeins… Kannski er það bara ég. Kannski er ég eitthvað tregur að skilja. Það hefur nú svosem gerst áður. En þá
langar mig bara að spyrja: Hvaða spurningu er ég eiginlega að svara? Og eftir því sem ég las fleiri greinar varð mér ljóst að jafnvel þeir sem eru sammála um
niðurstöðuna eru oft að útskýra spurninguna á ólíkan hátt. Það sannfærði mig um eitt. Ég þurfti að hægja aðeins á. Því jafnvel utanríkisráðherra sjálfur þarf
næstum þúsund orð til að útskýra hvað hún telur að þjóðin sé að kjósa um. Ég hef einnig tekið eftir því að fólk ruglar stundum saman samningsmarkmiðum og
samningsniðurstöðu. Markmið segja okkur hvað við viljum ná... Þau segja okkur ekki endilega hverju við munum ná. Og áður en við reynum að sannfæra hvert annað…
ættum við kannski fyrst að reyna að skilja hvaða spurningu hinn aðilinn er í raun að reyna að svara. Kannski byrjar viðkomandi einfaldlega á annarri spurningu
en ég. Og kannski… er það ekki veikleiki lýðræðisins. Kannsk

##### FILE 20262912858.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262912858d/krona-eda-evra-
TITLE: Króna eða evra?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-23
CHARS: 2854
23. júlí 2026 14:02 Tilgangur peninga er þríþættur. Peningar eru greiðslumiðill til að verðleggja og kaupa og selja vörur og þjónustu. Peningar eru notaðir sem
mælieining verðmæta t.d. í staðinn fyrir kúgildi og ullarlagða eða aðrar mælieiningar sem áður tíðkuðust. Þriðji tilgangur peninga er að geyma verðmæti til
seinni nota. Íslensk króna hefur nýst sem greiðslumiðill við kaup og sölu og einnig sem stundleg mælieining verðmæta. Þetta hefur hún gert þrátt fyrir dýrtíð og
stöðuga rýrnun gagnvart flestum öðrum gjaldmiðlum. En sem leið til að geyma verðmæti, t.d. innlegg í banka eða sem fjárskuldbinding, þá hefur hún ekki dugað sem
skyldi. Þegar Íslendingar urðu fullvalda 1918 og deildu fullveldi sínu áfram með Danmörku þá var til íslensk króna prentuð á seðla en verðgildi hennar jafnt
danskri krónu sem er svipuð tilhögun og með færeyska krónu í dag. Færeyskir seðlar eru með sama verðgildi og danskir. Hinn 13. júní 1922 var verðgildi
íslenskrar krónu í fyrsta skipti skráð annað en verðgildi hinnar dönsku. Þannig má segja að íslenska krónan hafi „fagnað“ 104 ára afmæli í sumar. Áhugavert er
að skoða þróun þessara beggja gjaldmiðla frá því að leiðir þeirra skildu. 1922 voru þær jafngildar en 2026 er íslensk króna minna virði en danskur fimmeyringur
að teknu tilliti til þess þegar núllin voru tekin aftan af krónunni 1981. Krónan og fullveldið Þegar komið var fram á áttunda áratug síðustu aldar var hverju
mannsbarni ljóst að íslensk króna var vonlaus sem leið til að geyma verðmæti svo farin var sú leið að heimila vísitölubindingu fjárskuldbindinga og til varð hin
verðtryggða króna. Það svaraði að nokkru leyti þörfinni fyrir að geyma verðmæti í íslenskri krónu. Frá þeim tíma má segja að þjóðin hafi búið við tvenns konar
gjaldmiðil í landinu, krónu og vísitölubundna krónu. Hefði þjóðin verið betur sett með danska krónu heldur en íslenska? Við því er ekkert einhlítt svar en ljóst
er að við byggjum ekki við vísitölubindingu fjárskuldbindinga, líkt og nú er, með kostum hennar og göllum. Á ævi sinni hefur krónan stöðugt tapað verðgildi
gagnvart helstu gjaldmiðlum ef undanskilin eru örfá skammvinn tímabil á árum áður auk allra síðustu ára. Þetta þýðir að þeir sem áttu fjármuni, jafnvel í stutta
stund, þurftu nær alltaf að greiða hærra verð fyrir nauðsynjar og muni frá útlöndum ef þeir biðu með viðskiptin. Rétt á meðan íslenska krónan stóð við í
launaumslaginu eða á bankareikningi tapaði hún verðgildi sínu. Höfundur er hagfræðingur og formaður bankaráðs Seðlabanka Íslands. Viltu birta grein á Vísi?
Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Bolli Héðinsson Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur
Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og
aðildarviðræð

##### FILE 20262912888.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262912888d/um-hvad-er-haegt-ad-semja-
TITLE: Um hvað er hægt að semja?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-23
CHARS: 2907
23. júlí 2026 15:32 Hingað til hefur umræðan um væntanlega þjóðaratkvæðagreiðslu snúist um allt annað en það sem kosið verður um í ágúst. Moldviðri um við hvern
Þorgerður Katrín á að hafa ekki talað við, eins og það skipti nokkru máli um atkvæðagreiðsluna sem er fram undan og lauk endanlega í gær með leiðréttingu frá
fréttastofu Vísis. Þetta heitir í daglegu tali vanstilling hjá nei-sinnum og hefur einkennt þá herferð hingað til. Í gær birti svo Ásdís Kristjánsdóttir grein
þar sem hún sakar Dag B. Eggertsson um að „plata“ þegar hann segir að óumdeilt sé að verðbólga og vextir muni lækka við inngöngu í Evrópusambandið. Það er
óumdeilt og grein bæjarstjórans gerir ekkert til að hrekja þá staðreynd heldur bendir einfaldlega á að með stöðugra verðlagi og lægri vöxtum muni leiðréttingar
í þjóðarbúinu frekar eiga sér stað í gegnum hækkandi atvinnuleysi, eitthvað sem er engan veginn umdeilt, ekki frekar en að innganga í ESB myndi lækka vexti og
verðbólgu. Það er hálfmagnað og öfugsnúið að sjá hægrimenn mála það upp sem slæman hlut. Það hefur verið hornsteinn í efnahagsstefnu Vesturlanda að einblína
fremur á stöðugt verðlag heldur en lágt atvinnuleysi og þykir almennt hafa tekist vel til. Verðbólga bitnar á öllum og sérstaklega fólki sem er ekki með
fjármagn bundið í eignum, þ.e. venjulegu vinnandi fólki. Atvinnuleysi má leysa með öðrum ráðum, líkt og norræna módelið gengur út á, að halda fólki í virkri
endurmenntun og auka hreyfanleika þess á vinnumarkaði. Þannig er það, og er ekkert plat. Ég læt það vera að fara út í langa sálma um að þarna sé flór kastað inn
í fjárhús frá manneskju sem fór oft og ítrekað mjög frjálslega með staðreyndir í nýafstaðinni kosningabaráttu og sakar nú fólk um plat þegar það bendir á
almennt viðurkenndar staðreyndir. Í ágúst kjósum við um hvort við förum í samningaviðræður við Evrópusambandið um hvernig staða okkar gæti litið út, kjósi
þjóðin að taka þeim samningi sem býðst. Ég sakna þess að umræðan taki mið af þessari staðreynd og til hvers sé hægt að líta í slíkum samningaviðræðum. Er það
einkum þrennt: fiskurinn, orkan og landbúnaðurinn. Fiskveiðar Ef við byrjum á fiskinum þá er sameiginleg fiskveiðistefna Evrópusambandsins komin til vegna þess
að á meginlandi Evrópu eru fiskveiðiþjóðir sem deila landamærum og fiskimiðum. Ég bendi á þá augljósu staðreynd að Ísland er eyja í Norður-Atlantshafi og deilir
ekki landamærum með neinum. Svo vel lifum við í þessum efnum að 200 mílna efnahagslögsaga okkar er nánast óskert, við deilum einungis miðlínum með Grænlandi til
norðvesturs og Færeyjum til suðausturs. Þar að auki eru sameiginlegir fiskistofnar með Noregi. Það vill svo til að við erum þegar í samstarfi við þessar þjóðir
um nýtingu á sameiginlegum fiskistofnum án þess að neinn hafi orðið alvarlega veikur. Rökin eru þess vegna nokkuð sterk fyrir því að Ísland eigi tilkall til
þess að vera utan fiskiveiðistefnu Evrópusambandsins, eða all

##### FILE 20262912909.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262912909d/er-kominn-timi-a-islenska-landklasann-
TITLE: Er kominn tími á „Ís­lenska landklasann“?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-23
CHARS: 2833
23. júlí 2026 16:00 Hvernig getum við skapað meiri verðmæti úr landi Íslands? Í síðustu grein minni um framtíð íslensks landbúnaðar velti ég upp þeirri
spurningu hvernig við getum þróað íslenskan landbúnað áfram – án þess að glata þeim verðmætum sem hann byggir á. Nú langar mig að stíga skrefinu lengra. Árið
2011 var Íslenski sjávarklasinn stofnaður. Þar var byggður upp vettvangur sem tengdi saman sjávarútveg, sprotafyrirtæki, háskóla, tæknifyrirtæki, fjárfesta,
matvælafyrirtæki og fleiri aðila sem áður störfuðu að stórum hluta hver á sínu sviði. Hugsunin var: Hvernig getum við skapað meiri verðmæti úr
sjávarauðlindinni? Í dag er Sjávarklasinn orðinn þekktur vettvangur nýsköpunar og samstarfs. Hugsum nú sömu hugsun um landið. Er kominn tími á „Íslenska
landklasann“? Ekki ný hagsmunasamtök. Ekki enn eina stofnunina. Heldur lifandi samstarfsvettvang þar sem bændur, frumkvöðlar, Landbúnaðarháskólar Íslands, önnur
mennta- og rannsóknarsetur, matvælafyrirtæki, ferðaþjónustan, tæknifyrirtæki, fjárfestar, sveitarfélög og stjórnvöld vinna saman að einu meginmarkmiði: Að skapa
meiri verðmæti úr landi Íslands með sjálfbærum hætti. Landið er miklu meira en framleiðslutæki fyrir mat Þegar rætt er um auðlindir Íslands hugsum við gjarnan
um fiskimiðin, orkuna og náttúruna. En landið er einnig ein af okkar mikilvægustu auðlindum. Íslenskar jarðir geta skapað margvísleg verðmæti. Þar geta mæst
matvælaframleiðsla, ferðaþjónusta, skógrækt, kolefnisbinding, endurheimt vistkerfa, líftækni, fræðsla, heilsa, matarmenning, hönnun og upplifun. Og yfir þessu
öllu er sérstaða sem við getum ekki flutt inn frá öðrum löndum: Einstök hrein íslensk náttúra og ósnortið land. Okkur ber skylda til að tryggja komandi
kynslóðum þessa sjálfbæru auðlind. Á sama tíma eigum við að nýta hugvitið til að skapa meiri verðmæti úr henni. Markmið okkar á ekki einungis að vera aukin
verðmætasköpunin, heldur um leið erum við að styrkja býli bænda, styrkja náttúrulega sjálfbærni og tryggja betur dreifðar byggðir Íslands alls. Fæðuöryggi og
framtíð bænda Íslenskur landbúnaður er ekki aðeins atvinnugrein. Hann er hluti af öryggi þjóðarinnar. Við höfum nægan mat í verslunum í dag. En við verðum að
finna hagkvæmustu leiðirnar fyrir fæðuöryggi Íslands. Hvernig er staða okkar ef erlendar aðfangakeðjur raskast, t.d. vegna alþjóðlegra átaka, náttúruhamfara eða
heimsmarkaðir breytast skyndilega?. Við þurfum því sterkan íslenskan landbúnað. En það getur ekki orðið í óbreyttri mynd. Neysluvenjur breytast, tæknin þróast
og samkeppnin breytist. Ný ung kynslóð bænda gerir eðlilega aðrar kröfur til atvinnu, frítíma og lífsgæða en fyrri kynslóðir. Við þurfum því að spyrja: Hvernig
þarf íslenskur landbúnaður að breytast til að ungt fólk sjái þar spennandi framtíð? Breytt hugarfar Allir sem vilja bæta rekstur sinn og vera sannir leiðtogar
spyrja all

##### FILE 20262912932.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262912932d/stora-leidrettingarmalid-einhverjir-hollendingar-og-kollegar
TITLE: Stóra leiðréttingarmálið, ein­hverjir Hollendingar og kollegar
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-23
CHARS: 2797
23. júlí 2026 16:31 Mikil umræða hefur farið fram um skýr svör hollenska forsætisráðherrans Rob Jettens í hollenska þinginu þar sem hann tók af öll tvímæli um
að Ísland þyrfti, eins og önnur ríki sem vilja verða aðilar að ESB, að undirgangast sameiginlega stefnu sambandsins í sjávarútvegsmálum. View this post on
Instagram A post shared by Guðlaugur Þór Þórðarson (@gudlaugurthor) Sambærilegt afdráttarlaust svar kom frá ráðherrum í danska þinginu. Það þýðir einfaldlega að
forræði yfir málaflokknum myndi flytjast frá Íslandi til Brussel eins í öllum sameiginlegum málaflokkum ESB. Þetta ættu allir að vita sem á annað borð vilja
kynna sér málin og hefur fram til þessa ekki verið neitt leyndarmál. Samanber að allir sem vilja vita að þegar Jóhönnustjórnin sótti um aðild að ESB voru
samningskaflarnir 35. 27 af þeim voru opnaðir og 11 var lokað til bráðabirgða en ekki var opnað á 8 kafla. Hver samningskafli tók yfir ákveðið málefnasvið í
regluverki og stefnum ESB. Sjávarútvegskaflinn tók þannig yfir regluverk sameiginlegu sjávarútvegsstefnunnar. View this post on Instagram A post shared by
Guðlaugur Þór Þórðarson (@gudlaugurthor) Utanríkisráðherra brást ókvæða við fréttum af svörum hollenska forsætisráðherrans og þann 9. júlí mótmælti hún orðum
hans. Af þeim fréttum mátti ráða að forsætisráðherra Hollands hefði sagt eitthvað allt annað við hana, en heilum 11 dögum seinna - eftir mikla umræðu í
þjóðfélaginu - hélt hún því fram að rangt hefði verið eftir henni haft. Gott og vel við skulum trúa ráðherranum en það er í meira lagi sérstakt að ráðherra
leiðrétti ekki fréttina fyrr en löngu seinna af mörgum ástæðum, ekki síst vegna þess að það stendur í siðareglum ráðherra að ; ,, Ráðherra hefur frumkvæði að
því að leiðrétta, eins fljótt og auðið er, rangar eða villandi upplýsingar, sem og hvers kyns misskilning er varðar málefni sem heyrir undir ráðherra. „ Þetta
kemur fram í Handbók um siðareglur ráðherra, sem gefin var út af forsætisráðuneytinu 2024, sjá síðu 31 og 32: Handbók um siðareglur ráðherra. Þar segir raunar
líka: ,,Ráðherra viðhefur gagnsæi um störf sín og ráðuneytis síns. b. Ráðherra leggur sig fram um að gera upplýsingar aðgengilegar í samræmi við lög og almenn
viðmið og hefur frumkvæði að birtingu upplýsinga sem eru í almannaþágu. Hann beitir sér fyrir því að upplýsingum sé miðlað af nákvæmni, heilindum og með skýrum
hætti .“ Þá komum við að kjarna máls. Ráðherra segir í leiðréttri frétt; ,,Þetta er ekki í samræmi við mín samtöl, meðal annars við Hollendinga og mína
kollega.“ Það er að segja að Ísland verði að verða aðilar að sameiginlegu sjávarútvegsstefnunni! Ráðherra verður að svara þeirri einöldu spurningu verðum við að
aðilar að sameiginlegu sjávarútvegsstefnunni eða ekki? Formaður utanríkismálanefndar Pawel Bartozek og Dagbjört Hákonardóttir

##### FILE 20262912940.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262912940d/hvers-vegna-venjulegt-launafolk-a-ad-segja-ja-
TITLE: Hvers vegna venju­legt launa­fólk á að segja JÁ?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-23
CHARS: 2830
23. júlí 2026 17:01 Sýnið okkur samninginn! Við lifum í landi þar sem leikreglurnar eru hannaðar fyrir fáeina útvalda en fátæktargildrurnar fyrir okkur hin. Sem
venjulegur launamaður og neytandi á Íslandi fylgist ég með umræðunni um Evrópusambandið og nýjan gjaldmiðil með vaxandi undrun. Hræðsluáróðurinn sem dælt er
yfir okkur daglega er orðinn hjákátlegur. Okkur er sagt að við eigum ekki einu sinni að skoða hvað er í boði. Að við eigum að segja nei í blindni. Ég segi:
Sýnið okkur samninginn og leyfið þjóðinni að dæma! Vítahringur krónunnar: Leikvöllur auðvaldsins. Horfum á staðreyndirnar í okkar daglega lífi. Þú mætir í
vinnuna, ert með ágætis laun á pappírnum en þegar upp er staðið átt þú ekki neitt eftir í lok mánaðarins. Af hverju? Vegna þess að við búum við íslensku
verðtrygginguna – stærsta ránstæki sögunnar. Þegar verðbólgan hleypur upp hækka húsnæðislánin okkar og leigan um tugi eða hundruð þúsunda á mánuði. Lánið þitt
getur stokkið úr 320.000 krónum í 400.000 krónur á einni nóttu. Á sama tíma sitja bankarnir, fjármagnseigendurnir og stóru útgerðirnar í fullkomnu skjóli. Þau
gera upp í evrum eða dollurum til að verja eigin hagnað, en neyða okkur, verkafólkið í landinu, til að bera alla áhættuna og dýrtíðina af krónunni. Þetta er
hrein vitleysa og hana verður að stöðva. Hræðsluáróðurinn skotinn í kaf. Andstæðingar ESB mæta í sjónvarpsstúdíó og segja að við megum ekki missa sjálfstæði
okkar. En um hvaða sjálfstæði eru þeir að tala? Er það sjálfstæði almennings til að fara á hausinn þegar maki veikist og fer á hjúkrunarheimili, þar sem
Tryggingastofnun (TR) helmingar tekjurnar á meðan bankinn heldur áfram að hækka lánið? Skjótum þessum fullyrðingum í kaf: Við missum ekki verkfallsréttinn eða
íslenska módelið: ESB setur aðeins lágmarkskröfur til að vernda verkafólk gegn vinnuþrælkun og geðþótta stórfyrirtækja. Ef íslenskir kjarasamningar bjóða betri
réttindi – eins og 32 til 36 stunda vinnuviku – þá trompar betri rétturinn alltaf. ESB breytir því ekki þér í óhag. Evran verndar þá sem minnst mega sín: Í
Evrópu þekkist ekki sú geðveiki að húsnæðislán hækki í takt við verðbólgu. Með evrunni veist þú nákvæmlega hver afborgunin þín er í hverjum mánuði. Það gefur
fólki á föstum launum þann fyrirsjáanleika sem þarf til að lifa, og eldri borgurum til að lifa áhyggjulaus ævikvöld – hvort sem það er á Íslandi eða á Spáni.
Lægra matarverð og endir á einokun: Innlenda fákeppnin óttast ekkert meira en evrópska samkeppni. Með því að opna markaðinn og afnema innflutningstolla myndi
daglega lífið og matarkarfan verða ódýrari, sem munar mest um fyrir þá sem eru með venjuleg laun eða eftirlaun. Leyfið okkur að sjá! Að segja „NEI“ við því að
sjá samning er eins og að neita að skoða launaseðilinn sinn eða kaupsamning um íbúð. Það er ekkert fullveldisafsal fólgið í því að klára viðræður og leggja

##### FILE 20262913033.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913033d/hvada-krofur-eigum-vid-ad-gera-
TITLE: Hvaða kröfur eigum við að gera?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-24
CHARS: 2873
24. júlí 2026 07:02 Handan við hornið er þjóðaratkvæðagreiðslan um framhald aðildarviðræðna við Evrópusambandið. Í aðildarviðræðunum 2009-2013 var samninganefnd
Íslands meðvituð um að landbúnaðarkafli viðræðanna (kafli 11) væri einn flóknasti og mest umdeildi þátturinn í aðildarviðræðum Íslands og ESB. Samningsafstaða
Íslands var þó aldrei lögð fram og kaflinn var því aldrei opnaður. En áður en lengra verður haldið, er mikilvægt að við stöldrum við, skoðum staðreyndir málsins
og verðum öll til þátttöku í samtalinu um íslenskan landbúnað. Fæðuöryggi Heildarframleiðsluvirði íslensks landbúnaðar árið 2025 er yfir 100 milljarðar króna
sem dreifist á tæplega 2.500 bú, en þá eru ótaldir þeir milljarðar til viðbótar sem koma til í úrvinnslu og í afleiddri þjónustu við atvinnugreinina. Það sem
hér skiptir meira máli er hvað þessi framleiðsla skilar í fæðuöryggi. Samkvæmt fæðuöryggisskýrslu Landbúnaðarháskóla Íslands sem unnin var 2021, stendur innlend
framleiðsla undir um 90% af kjötneyslu, 96% af eggjum og 99% af mjólkurvörum. Við erum með öðrum orðum sjálfum okkur nóg í þessum grunnvöruflokkum – staða sem
byggir á áratuga stuðningi við greinina í gegnum búvörusamninga og tollvernd. Framleiðslugreinarnar í landbúnaði eru þó misháðar aðföngum og ljóst er að
kjúklinga-, svína- og eggjaframleiðsla eru þær búgreinar sem mestur fókus þarf að vera á í mögulegum aðildarviðræðum. Samkeppni við stórframleiðslu – og
sjónarmið neytenda Áhyggjur bænda í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslunnar 29. ágúst og af mögulegum eftirleik í kjölfarið, eru ekki úr lausu lofti gripnar.
Verksmiðjubú í Evrópu njóta stærðarhagkvæmni og ódýrara hráefnis sem íslensk bú hafa illa getað keppt við. Fyrir lítil og meðalstór fjölskyldubú, sem eru
burðarás byggðar víða um land, gæti óheftur innflutningur ógnað rekstrargrundvellinum. Á móti hafa hagsmunasamtök neytenda, síðastliðin ár, bent á að afnám
tolla myndi líklega skila sér í lægra vöruverði. Breki Karlsson, formaður Neytendasamtakanna, hefur þó sjálfur sagt að samtökin hafi ekki mótað formlega afstöðu
til aðildarviðræðnanna. Rétt er líka að hafa í huga að langstærstur hluti ávaxta eru tollfrjálsir og sama gildir um tómata, gúrkur og papriku, þannig að
ylræktarbændur eru varðir með styrkjum, en ekki tollum. Neytendur hafa sýnt að þeir standa með íslenskum framleiðendum, enda hráefnið gott. Samkeppni hefur
þarna orðið til góða fyrir bæði bændur og neytendur. Annað útiræktað íslenskt grænmeti nýtur tollverndar á meðan innlend uppskera er á markaði, en er tollfrjáls
þegar íslenska framleiðslan er ekki til. Þetta á t.a.m. við um kartöflur, gulrætur, spergilkál, blómkál o.þ.h. Ylræktarbændur hafa því sýnt að hægt er að skipta
úr tollvernd yfir í beingreiðslur/styrki, án þess að greinin líði undir lok og hafa garðyrkjubændur og Bændasamtökin síðustu ár, m.a. bent á að þetta gæti verið
möguleg fyrirmynd fyrir útirækta

##### FILE 20262913035.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913035d/hvers-vegna-nei-er-eina-rokretta-svarid-thann-29.-agust
TITLE: Hvers vegna „nei“ er eina rök­rétta svarið þann 29. ágúst
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-24
CHARS: 2773
24. júlí 2026 07:31 Þegar rætt er um hugsanlega inngöngu Íslands í Evrópusambandið eða áframhaldandi viðræður vill umræðan oft einkennast af pólitísku
orðasalati og sögulegri endurskrift. Reynt er að telja fólki trú um að hægt sé að setjast að samningaborðinu og tryggja Íslandi sérmeðferð í stærstu og
mikilvægustu hagsmunamálum þjóðarinnar. Ef við hins vegar leggjum loforðagjálfrið til hliðar og rýnum í kaldar staðreyndir um regluverk ESB og söguna úr síðasta
samningaferli, blasir við allt annar og mun einfaldari raunveruleiki. Staðreyndin um regluverk Evrópusambandsins Kjarninn í allri stækkunarstefnu
Evrópusambandsins er svokallað acquis communautaire – regluverk sambandsins í heild sinni. Þegar ný ríki óska eftir inngöngu er grunnafstaða ESB ófrávíkjanleg:
Ný aðildarríki verða að taka upp allt regluverk sambandsins. Evrópusambandið gerir skýran greinarmun á hvers konar aðlaganir eru í boði: Tímabundnar undanþágur:
ESB getur veitt nýjum ríkjum aðlögunartíma (e. transitional periods ) til að gefa þeim svigrúm til að innleiða reglurnar. Þetta eru hins vegar frestir, ekki
varanlegar lausnir. Tímabundin undanþága þýðir einfaldlega að innleiðingunni er frestað, en endar alltaf á sama stað. Varanlegar undanþágur eru ekki í boði: Það
er lagalegur og pólitískur ómöguleiki fyrir nýtt aðildarríki að krefjast þess að vera varanlega undanskilið sameiginlegum stefnum sambandsins í stórum
grunnmálaflokkum á borð við sjávarútveg, landbúnað og orkumál. Krafa Íslands um að halda óskertu, varanlegu forræði yfir eigin auðlindum stangast því beint á
við sjálfan grunnstrúktúr ESB. Þetta er ekki spurning um samningatækni, heldur blákalda staðreynd. Lærdómurinn frá 2009–2013 Sagan staðfestir þetta. Ástæðan
fyrir því að samningaviðræðunum á árunum 2009 til 2013 var slitið var ekki sú að engir kaflar utan EES hefðu verið opnaðir. Reyndar voru 27 af 35 köflum
opnaðir. Vandamálið var að aðeins tókst að loka 11 þeirra. Stóru málin – sjávarútvegsmál (kafli 13) og landbúnaðarmál (kafli 11) – voru aldrei einu sinni opnuð.
Ástæðan? Bilið milli ófrávíkjanlegra krafna Íslands um stjórn eigin auðlinda og ófrávíkjanlegra krafna ESB um fulla aðlögun var óbrúanlegt. Samningaviðræður
þjóna engum tilgangi Þegar tveir aðilar setjast að samningaborði verður að vera til staðar fræðilegur möguleiki á málamiðlun. En þegar kemur að aðild Íslands að
ESB er engin slík málamiðlun í boði: Grunnforsendur Íslands: Varanlegt og fullt forræði yfir sjávarútvegi, landbúnaði og orkumálum. Grunnforsendur ESB: Engar
varanlegar undanþágur frá sameiginlegri stefnu í þessum málaflokkum. Þar sem þessar tvær grunnforsendur geta með engu móti mæst, skiptir nýtt samningaferli engu
máli. Að hefja nýjar viðræður undir þeirri fölsku forsendu að við getum „kíkt í pakkann“ og fundið þar vara

##### FILE 20262913041.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913041d/thetta-snyst-um-adild
TITLE: Þetta snýst um aðild
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-24
CHARS: 2510
24. júlí 2026 08:01 Utanríkisráðherra og aðrir fylgjendur aðildar Íslands að Evrópusambandinu halda því fram að kosningarnar 29. ágúst snúist eingöngu um að sjá
hvað er í boði fyrir Ísland. Þetta er rangt. Þau segja einnig að segi þjóðin „Já“ verði haldið áfram með ferlið sem hófst 2009. Það er rétt. Ferlið sem hófst
2009 var umsókn um aðild að Evrópusambandinu. Heiti þingsályktunarinnar sem samþykkt var 2009 er: „Tillaga til þingsályktunar um aðildarumsókn að
Evrópusambandinu“. Í bréfi þáverandi forsætisráðherra og utanríkisráðherra dagsettu 16. júlí 2009 til Evrópusambandsins segir: „The Government of Iceland has
the honour to present hereby, in conformity with Article 49 of the Treaty on European Union, the application of the Republic of Iceland for membership of the
European Union“. Það var sótt um aðild að Evrópusambandinu. Kosningarnar 29. ágúst nk. snúast því um umsókn um aðild að Evrópusambandinu. Það er það sem
utanríkisráðherra óskar eftir umboði til að halda áfram með. Höfundur er fyrrverandi utanríkisráðherra og varaþingmaður Miðflokksins. Viltu birta grein á Vísi?
Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Gunnar Bragi Sveinsson Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið
Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og
aðildarviðræður við Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Skoðun Sjáum hvað landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir Skoðun Stríðsglæpamenn á Íslandi
Sigurlaug Knudsen,Margrét Kristín Blöndal,Katrín Harðardóttir,Elsa María Blöndal Skoðun Hver er maðurinn? Ragnhildur Jónsdóttir Skoðun Hver er munurinn fyrir
vinstrið á EES og ESB? Jökull Sólberg Auðunsson Skoðun Innihald náms skiptir máli – ekki umbúðirnar! Ragnheiður Stephensen Skoðun Kostnaður og ávinningur af
ESB-aðild – um 15-faldur miðað við brúttóframlag og 30-faldur miðað við nettóframlag Baldur Pétursson Skoðun Við viljum ekki ganga í ESB Jón Ívar Einarsson
Skoðun Skoðun Skoðun Ríkisstjórn sem vandar sig ekki veldur skaða Ágúst Elvar Bjarnason skrifar Skoðun Framtíðarsýn um réttlæti og stöðugleika Sandra
Sigurðardóttir skrifar Skoðun Á eigin skinni Gauti Kristmannsson skrifar Skoðun Nú á þjóðin leik – já til að sjá 29. ágúst Árni Rúnar Þorvaldsson skrifar Skoðun
Loksins sameinuð! Martha Árnadóttir skrifar Skoðun Næsta stafræna gjá Íslands er þegar að myndast Stefán Atli Rúnarsson skrifar Skoðun Varanlegar undanþágur:
skýja

##### FILE 20262913203.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913203d/upplyst-lydraedi-laerdomurinn-af-einni-leidrettingu
TITLE: Upp­lýst lýð­ræði - Lær­dómurinn af einni leið­réttingu
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2746
27. júlí 2026 08:00 Umfjöllun um stór samfélagsmál á að vera eðlilegur vettvangur fyrir skiptar skoðanir, vandaða rannsóknarblaðamennsku og málefnalega
gagnrýni. Þegar tæpt er á grundvallarhagsmunum þjóðarinnar - líkt og samskiptum Íslands við Evrópusambandið og undirstöðum íslensks sjávarútvegs - aukast
kröfurnar til allra viðkomandi: ráðherra, embættismanna og þeirra fjölmiðla sem miðla upplýsingum til almennings. Leiðrétting Vísis á þriðjudag, á frétt frá 9.
júlí um meint samtöl utanríkisráðherra við forsætisráðherra Hollands, dregur fram áleitnar spurningar um hvernig opinberri umræðu er stýrt á Íslandi. Hvað
gerðist Vísir hafði 9. júlí eftir Þorgerði Katrínu Gunnarsdóttur utanríkisráðherra, í óbeinni ræðu, að yfirlýsing Robs Jettens um að full aðild að ESB feli í
sér fulla þátttöku í sameiginlegu fiskveiðistefnunni væri ekki í samræmi við hennar eigin samtöl. Þrettán dögum síðar, 22. júlí, kom í ljós - í viðtali við
Morgunblaðið um borð í spænsku herskipi - að ráðherrann hafði aldrei rætt við Jetten sjálfan. Vísir leiðrétti fréttina samdægurs. Blaðamanni Vísis er nokkur
vorkunn: hann spurði um yfirlýsta afstöðu hollenska forsætisráðherrans og fékk svar sem vísaði óljóst til samtala við „Hollendinga og kollega”. Það var nærtæk
ályktun að þar væri átt við menn með umboð til að tala fyrir hönd hollenskra stjórnvalda. Sú ályktun reyndist röng, en hún skapaðist ekki í tómarúmi - hún
skapaðist af óskýru svari sem fékk að standa óleiðrétt dögum saman, þrátt fyrir ítrekaðar tilraunir Morgunblaðsins til að fá skýringar og þrátt fyrir að
hollensk stjórnvöld höfnuðu því skriflega þann 18. júlí að nokkur ráðherra eða embættismaður þeirra hefði rætt undanþágur við íslensk stjórnvöld. Samkvæmt
siðareglum ráðherra ber þeim að hafa frumkvæði að leiðréttingu rangra eða villandi upplýsinga um málefni sem undir þá heyra, svo fljótt sem auðið er. Þrettán
dagar, í máli sem snerti milliríkjasamskipti beint, samræmist illa þeirri kröfu. Trúnaði teflt fram og hafnað í senn Það sem stendur eftir er athyglisverðara en
sjálft ranghermið. Þegar Morgunblaðið óskaði skriflegra svara um við hverja ráðherrann hafði rætt, barst sú skýring að um „óformleg samtöl” væri að ræða sem
ávallt væru bundin trúnaði. Sama svar innihélt jafnframt ávítu á blaðið sjálft fyrir að hafa ekki sannreynt heimildir sínar - þrátt fyrir að frásögn
Morgunblaðsins hafi byggst annars vegar á opinberum þinggögnum úr hollenska þinginu og hins vegar á skriflegu svari hollenska stjórnarráðsins. Hér liggur
rökleysan: ekki er hægt að vísa opinberlega til nafnlausra erlendra viðmælenda til að draga í efa staðfesta yfirlýsingu erlends þjóðþings - staðfesta með 146
atkvæðum gegn 4 - og bera svo við trúnaði þegar spurt er hvað hafi í raun verið sagt og af hver

##### FILE 20262913211.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913211d/saettum-okkur-ekki-vid-atvinnuleysi
TITLE: Sættum okkur ekki við at­vinnu­leysi
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-25
CHARS: 3064
Innherji Fasteignir Atvinna Viðburðir Í beinni Bein útsending: Reykjavík síðdegis Evrópuvaktin 2026: Þjóðin gengur að kjörborðinu Podcast Hlaðvarp TV Sjónvarp
Radio Útvarp Innskráning Innskráning Skoðun Sættum okkur ekki við atvinnuleysi Illugi Gunnarsson og Ragnhildur Björt Björnsdóttir skrifa 25. júlí 2026 07:00
Umræður um kosti og galla inngöngu í Evrópusambandið hafa að miklu leyti snúist um væntan ávinning fyrir almenning sem stundum virðist þó ekki endilega byggja á
staðreyndum. Ljóst er að til þess að Ísland geti uppfyllt skilyrði evrusamstarfsins og komist til fyrirheitna landsins, landsins þar sem vextir eru lágir,
verðbólga er lág og sól skín í heiði, þarf að gera breytingar. Eins og hvergilönd eru yfirleitt er langt þangað. En það er fleira við þessa umræðu að athuga.
Það hefur furðu lítið farið fyrir umræðu um að það þurfi að auka sveigjanleika á vinnumarkaði og að við þurfum einfaldlega að sætta okkur við hærra
atvinnuleysi. Það er nefnilega ekkert óskýrt hvaða breytingar valdastéttirnar vilja gera til þess að við getum uppfyllt skilyrði fyrir upptöku evru. Þessar
breytingar eru skýrar og fjalla um það að það þarf meðal annars að fá verkalýðshreyfinguna til þess að láta af launakröfum sínum í þágu heildarinnar. Þess vegna
er hamast á þeim verkalýðsleiðtogum sem hafa talað skýrt gegn aðild að Evrópusambandinu og reynt að gera þá tortryggilega. En ef við eigum að uppfylla skilyrði
fyrir upptöku evru þá þarf að fara að leiðbeiningum auðvaldsins og fara fram með „hófsamar launakröfur“. Með því móti verði komist hjá því að fara í
höfrungahlaup og launaskrið og svo framvegis. Niðurstaðan verði góð fyrir alla. Minna fer fyrir umræðu um það af hverju þetta er andfélagsleg hugmynd og
svokallaðir jafnaðarmenn skulda útskýringar á því fyrirkomulagi sem þeir hyggjast leiða yfir íslenskt launafólk. Við viljum ekki að stéttskipting sé fest í
sessi. Við viljum að verka- og láglaunafólk haldi valdastéttum og peningastéttum við efnið. Það er ekki tilviljun að á Íslandi, þar sem verkalýðsfélög ráða
miklu um launasetningu, sé svona mikill jöfnuður. Víðast hvar í Evrópu er hann minni en hér á landi. Sveigjanleiki á vinnumarkaði má ekki verða sveigjanleiki í
þágu þeirra sem hafa störfin eða í þágu efri millistéttar í þægilegri innivinnu. Sveigjanleiki á vinnumarkaði má ekki verða á kostnað ungs fólks sem er að stíga
sín fyrstu skref á vinnumarkaði eða á kostnað láglaunafólks sem oft er í viðkvæmri stöðu á vinnumarkaði. Þá viljum við frekar hafa íslenskan sveigjanleika og
öflug verkalýðsfélög sem hafa völd og áhrif. Við viljum frekar að þessar ákvarðanir séu teknar á Íslandi en Brussel. Höfundar eru í stjórn Ungra vinstri grænna
og stjórnarmeðlimir í félaginu Ung gegn ESB-aðild. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun:
Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar
H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við Evró

##### FILE 20262913266.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913266d/hver-fer-i-slikar-samningavidraedur-
TITLE: Hver fer í slíkar „samninga­við­ræður“?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-25
CHARS: 2807
25. júlí 2026 07:30 Hver fer í viðræður sem snúast um það að uppfylla skilyrði mótaðilans áður en samningur liggur fyrir og hvort hann verði samþykktur? Það er
hins vegar nákvæmlega það sem viðræður um inngöngu í Evrópusambandið fela í sér. Nokkuð sem þarf þó ekki að koma á óvart enda lítur sambandið á umsókn um
inngöngu í það sem yfirlýsingu um að ætlunin sé að ganga þar inn. Fyrir vikið snúast viðræðurnar fyrst og fremst um aðlögun að öllu regluverki og stjórnsýslu
Evrópusambandsins. Hér áður fyrr fór aðlögun ríkja að Evrópusambandinu fram eftir að þau gengu í það. Norðmenn fóru til dæmis aðeins í einfaldar viðræður áður
en þeir höfnuðu inngöngu í sambandið árið 1994. Þeir fóru ekki í slíka aðlögun. Síðan var aðlögunin færð fram fyrir formlega inngöngu í Evrópusambandið þegar
farið var að horfa til ríkja í Austur-Evrópu. Aðlögunin er þannig hluti af því ferli að ganga í sambandið og væri orðinn hlutur þegar samningur lægi fyrir sem
kjósendur gætu tekið afstöðu til. „Við myndum ekki kalla þetta samningaviðræður,“ sagði Marta Kos, stækkunarráðherra Evrópusambandsins, í myndskeiði á
samfélagsmiðlum fyrr á árinu enda snerust þær um aðlögun. Í bæklingi sem sambandið hefur gefið út um umsóknarferlið segir að sama skapi: „Viðfangsefni
samningaviðræðna um inngöngu er geta umsóknarríkis til þess að standa undir þeim skuldbindingum sem fylgja veru í Evrópusambandinu. Hugtakið „samningaviðræður“
getur verið villandi. Viðræðurnar snúast um skilyrði og tímasetningar upptöku, innleiðingar og framkvæmdar umsóknarríkis á reglum sambandsins.“ Fram kemur að
sama skapi í viðræðuramma Evrópusambandsins vegna umsóknarferlsis Íslands síðast, sem Kos staðfesti í samtali við Ríkisútvarpið 9. júní síðastliðinn að yrði sem
fyrr grundvöllur viðræðnanna ef ferlið héldi áfram, að að sama skapi að það gangi út á aðlögun. „Rétt innleiðing Íslands á regluverkinu og framkvæmd þess,
þ.m.t. árangursrík og skilvirk beiting af hálfu viðeigandi stofnana á sviði stjórnsýslu og dómsmála, mun ákvarða hversu hratt viðræðurnar ganga fyrir sig.“
Meira að segja kemur skýrt fram í greinargerðinni með þingsályktun Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur, utanríkisráðherra og formanns Viðreisnar, um þjóðaratkvæðið
í lok sumars að viðræður um inngöngu í Evrópusambandið snúist um aðlögun. „Á það er gjarnan bent að aðildarviðræður við ESB snúist um að ný aðildarríki lagi sig
að reglum sambandsins. Má þetta til sanns vegar færa, enda væri Ísland að ganga í ríkjabandalag með fyrirliggjandi reglum.“ Vert er að hafa þetta í huga þegar
Þorgerður og aðrir halda á lofti þeirri upplýsingaóreiðu að aðeins sé um að ræða einfaldar viðræður og enga aðlögun. Höfundur er sagnfræðingur og
alþjóðastjórnmálafræðingur (MA í alþjóðasamskiptum) og heldur úti vefsíðunni Stjornmalin.is . Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ri

##### FILE 20262913637.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913637d/gjaldthrotasaga-flugfelaga-er-alvarleg-aminning-um-skada-kronunnar
TITLE: Gjaldþrotasaga flug­fé­laga er al­var­leg á­minning um skaða krónunnar
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-26
CHARS: 2748
26. júlí 2026 08:32 Íslendingar búa á eyju. Flugið er því ekki munaður heldur einn mikilvægasti grunninnviður þjóðarinnar. Ferðaþjónusta, útflutningur,
atvinnulíf og tengsl okkar við umheiminn byggjast á traustum flugsamgöngum. Þess vegna verðum við að taka sögu íslensks flugrekstrar alvarlega. Arnarflug fór í
þrot. Primera Air féll. Iceland Express hvarf af markaði. WOW air hætti starfsemi og PLAY féll síðar. Icelandair stendur enn, en hefur um árabil glímt við veika
afkomu og lágt verðmat þrátt fyrir miklar tekjur, sterkt vörumerki og lykilhlutverk í íslensku efnahagslífi. Þegar sama atvinnugrein lendir aftur og aftur í
alvarlegum vanda undir sama litla gjaldmiðlinum er óábyrgt að horfa aðeins á hvert félag fyrir sig. Erfiðleikar íslenskra flugfélaga hafa ítrekað komið fram
þegar raungengi krónunnar hefur verið í miklum hæðum: fyrir fjármálahrunið 2006–2008, aftur 2016–2019 og enn á ný 2024–2026. Við slíkar aðstæður getur íslenskur
kostnaðargrunnur orðið tugum prósenta hærri en kostnaður erlendra keppinauta. Í alþjóðlegri verðsamkeppni getur slíkur munur ráðið úrslitum hvort fyrirtæki lifa
af. Íslensk flugfélög og fyrirtæki og heimili bera því mikinn kostnað og sveiflur örgjaldmiðilsins krónunnar, sem er á stærð við Malmö í Svíþjóð. Air Atlanta
sýnir að árangur innlendra flugfélaga er mun meiri þegar starfsemi þeirri er innan stærri gjaldmiðla eins og evrunnar, þar sem félagið er með mikla starfsemi á
Möltu. Cargolux, eitt allra stærstar fragtflugfélag heims er svo annað félag tengt Íslandi en starfar alfarið í Lúxemborg, innan evrunnar. Krónan var ekki eina
orsök gjaldþrotanna. En hún var ekki saklaus áhorfandi. Hún var áhættu- vaxta- og kostnaðarmargfaldari og magnaði afleiðingar annarra mistaka og áfalla. Flugið
varðar þjóðarhagsmuni Icelandair er ekki venjulegt skráð félag. Það er burðarás í samgöngum Íslands, lykilfyrirtæki ferðaþjónustunnar og stór gjaldeyrisskapandi
aðili. Rekstur félagsins hefur áhrif á atvinnu, viðskiptajöfnuð, fjárfestingartraust, tengingar landsins og eignir lífeyrissjóða. Þegar slíkt fyrirtæki glímir
árum saman við veika arðsemi eða lágt verðmat er ekki nóg að benda á stjórnendur, leiðakerfi eða einstakar ákvarðanir. Þá verður einnig að skoða áhrif krónunnar
á rekstur fyrirtækja og áhrif þess á hlutabréfamarkaðinn og allt kerfið. Ég tel að allt of margir hafi hagað sér eins og krónukerfið sé ósýnilegt og hafi engin
áhrif hag heimilanna og samkeppnishæfni atvinnulífs og megi þar að auki ekki ræða. Það er hættulegur misskilningur sem mun hafa slæmar afleiðingar. Áhrif þess
blasa við í gengissveiflum, háum vöxtum, uppsögnum, gjaldþrotum og lágu verðmati íslenskra fyrirtækja. Samt er gjaldmiðillinn gjarnan undanskilinn umræðunni,
eins og hann sé náttúrulögmál. Það minnir á

##### FILE 20262913641.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913641d/hvernig-logum-vid-vanstillt-stjornmal-
TITLE: Hvernig lögum við van­stillt stjórn­mál?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-26
CHARS: 2844
26. júlí 2026 09:01 Ég ætla að leyfa mér að byrja á orðum sem í mínum huga eru skýr sannindi: Eftir 29. ágúst þá erum við annað hvort á leið inn í ESB — eða
ekki. (Þótt vissulega verði hægt að sveigja af leið, fyrst um sinn.) Annað hvort segir meirihluti þjóðarinnar Já, og við hefjum á ný aðildarviðræður. Sækjum um
aðild og förum sem þjóð í vegferð sem er ætlað að ljúka með stórfelldum breytingum á stjórnarfari landsins. Eða við segjum Nei, og leggjum spurninguna til
hliðar. Hvernig sem fer, þá fer í hönd nýr tími fyrir íslensk stjórnmál. Vaxandi klofningur og mögulegt andsvar Evrópuspurningin hefur mótað stjórnmál á Íslandi
síðustu árin. Hún hefur ekki aðeins klofið stjórnmálafylkingar heldur einnig stjórnmálavitund okkar. Þessi klofningur hefur dýpkað á síðustu árum, og gert það
samhliða samfélagsþróun sem hefur einkennst af gjörbreyttu fjölmiðlaumhverfi og ríkjandi vantrausti almennings til stjórnmálafólks (á löngu tímabili
eftirhrunsáranna). Hvoru tveggja — nýmiðlarnir og hið pólitíska óþol — hefur gert sitt til að stokka upp íslenska flokkakerfið. Útkoma þessa alls er svo
pólitískt landslag þar sem ýmis nýframboð, andófsframboð og persónuflokkar hafa verið áberandi. Sú þróun er ekki í sjálfu sér neikvæð en við horfum þó einnig
upp á fylgikvilla sem eru svo sannarlega hættulegir samfélaginu. Svo sem: popúlismi, pólarísering og upplýsingaóreiða. Þjóðfélag sem elur á sundrung, fyrst og
síðast, er ekki líklegt til framfara. Við horfum upp á ástand sem einfaldlega getur ekki varað til lengdar. Það er engin tilviljun að lýðræðisumhverfið sem við
erfðum, með sínum hefðum og sínum stofnunum, var mótað af breiðfylkingum sem byggðu á beinni þátttöku almennings. Það er því mín sannfæring að samfélaginu sé
nauðsynlegt, aftur, að byggja upp öflugar breiðfylkingar sem vinna að því að finna samhljóm innan eigin raða. Það er vandasamt að segja hvernig slíkar
breiðfylkingar gætu litið út í dag. Tvennt er þó víst: (1) almenningur á og verður að taka aukinn þátt í að móta eigið samfélag, og (2) þegar Evrópuspurningunni
hefur verið svarað af þjóðinni þá ættu að skapast tækifæri til að draga fylkingar saman og byggja upp stöndugri stjórnmálaöfl með sterkari grasrót. Útúrdúr:
Anton Jäger og stjórnmál á yfirsnúningi. Sagnfræðingurinn Anton Jäger hefur vakið verðskuldaða athygli fyrir bók sína Hyperpolitics, þar sem hann rýnir í þróun
stjórnmála og samfélags á 20. og 21. öldinni. Greining Jägers byggir á tveimur ásum: annars vegar ‚stjórnmálavæðing‘ (sem getur falið í sér kosningaþátttöku,
mótmæli, jafnvel pólitískt ofbeldi) og hins vegar ‚stofnanavæðing‘ (aðild að flokkum, verkalýðsfélögum og ýmsum borgaralegum félögum). Tímabilin sem hann
teiknar upp er fjögur talsins: Fjöldastjórnmál (1914–1989): Tímabil sem er staðsett hátt á báðum ásum. Þetta var „gullöld borgaralegs lýðræðis“ — þar sem
undirstéttir voru sk

##### FILE 20262913673.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913673d/varanlegar-undanthagur-eru-moguleiki
TITLE: Varan­legar undan­þágur eru mögu­leiki
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-26
CHARS: 2858
26. júlí 2026 10:02 Í umræðunni um mögulegar aðildaviðræður Íslands að ESB hafa andstæðingar aðildar fullyrt að ótímabundnar undanþágur séu ekki í boði. Því
langar mig að koma á framfæri minni reynslu af möguleikum á að fá varanlegar undanþágur þegar lönd sækja um aðild að ESB og skrifa þar út frá reynslu minni
þegar Finnland sótti um og fékk inngöngu í ESB 1995. Á þeim tíma vann ég sem ráðuneytisstjóri í ráðuneyti sem hafði viðskipta-, iðnaðar-, landbúnaðar-, veiði-
og ferðamannamál á sinni könnu í heimastjórn Álandseyja sem eru hluti af Finnlandi. Það var ljóst í upphafi samningsviðræðnanna að samkvæmt heimstjórnarlögunum
frá 1921 þyrfti löggjafarþing Álendinga að samþykka inngöngu f.h. Álandseyja og því var þjóðaratkvæðagreiðsla um málið haustið 1994. Mitt hlutverk var að gæta
hagsmuna Álendinga við inngöngu Finnlands í ESB sem fulltrúi í teymi embættismanna undir stjórn heimastjórnarinnar. Ég hef verið búsettur á Íslandi síðan 1997.
Bakgrunnur Álandseyjar eru með sérstöðu og heimastjórnarfyrirkomulag líkt og Færeyjar. Aðaltungumálið er sænska. Sérstaðan felst fyrst og fremst í því að
einungis fólk með „heimastjórnarríkisborgarrétt“ má eiga fasteign, reka fyrirtæki og kjósa til löggjafarþings og sveitarstjórna. Eyjarnar hafa verið herlaust
svæði frá 1856. Þegar Finnland fékk sjálfstæði frá Rússlandi (Sovét) 1917 vildu Álendingar tilheyra Svíþjóð, en finnska ríkistjórnin hafnaði því. Málið var
tekið fyrir af Þjóðarbandalaginu í Genf sem komst að þeirri niðurstöðu að Áland skyldi tilheyra Finnlandi, en að eyjaklasinn fengi heimastjórn. Því var svo
fylgt eftir með lagasetningum á árunum á eftir. Annað mál sem var mikilvægt í tengslum við inngöngu Álandseyja í ESB var að eyjaklasinn er mjög háður góðum
samgöngum, aðallega með ferjum. Góðar samgöngur eru lykilforsenda fyrir efnahaginn bæði vegna vöruflutninga, en ekki síður vegna ferðamannaiðnarins, þar sem
rúmlega tvær milljónir ferðamanna heimsækja eyjaklasann árlega. Ferjusamgöngur byggðu m.a. á sölu á tollfrjálsum varningi í siglingum milli eyjanna og
meginlands Finnlands og Svíþjóðar. Aðalatriðin Út frá þessum bakgrunni voru kröfur Álandseyja eftirfarandi: Að tryggja að sérreglur um að einungis fólk með
álenskan ríkisborgararétt megi eiga fasteign og reka fyrirtæki fengju að standa. Að tryggja að alþjóðlegir samningar um að Áland verði áfram herlaust og
hlutlaust svæði héldu. Að leyfa áfram tollfrjálsa sölu í ferjusiglingum milli Álands og nágrannalandanna. Að auki var mikilvægt að tryggja lifandi byggð og
landbúnað í eyjunum, en Álandseyjar eru veðursælar fyrir ræktun t.d. epla og kartafla, ásamt grænmæti, lauki og sykurrófa. Kröfur númer 1 og 3 samræmast ekki
aðalregluverki Evrópusambandsins. Niðurstöður Finnland náði fyrir hönd Álendinga fram ágætum niðurstöðum. Sérstök bókun („Ålandsprotokollet“) var tekin upp í
samninginn sem hluti af ESB regluverki

##### FILE 20262913677.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913677d/threifad-a-pakkanum-
TITLE: Þreifað á „pakkanum“
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-26
CHARS: 2891
26. júlí 2026 11:01 Kannastu ekki við svipinn á stríðstrúðnum? „Hvað er í pakkanum?“ Viltu ekki örugglega sjá það? Sennilega hefur enginn auglýsingasálfræðingur
hannað betri áróðursherferð en þetta. Því að hver man ekki eftir því að hafa langað að kíkja í pakkann, þegar við vorum börn að bíða eftir jólunum? Er það þá
ESB sem kemur með jólin í þetta sinn í stað Coca Cola? Auglýsingin nær inn að beini. Að kíkja í pakkann var alltaf svo spennandi, en maður gerði það ekki af því
að þá myndi maður svíkja mömmu og pabba, ömmu og afa, og jafnvel skemma jólin sjálf. Milli forvitni og að falla í freistni var millistig: að þreifa á pakkanum.
Af lögun og áferð gátum við okkur til um innihaldið. Það gat verið skemmtilegur leikur. Var það bók eða leikfang? Eða bara enn eitt sokkaparið frá frænku? Mjúku
pakkarnir gátu valdið vonbrigðum. Aldrei náðu þau þó að rista jafn djúpt og þau sem við höfum fundið sem höfum þreifað nógu vel og vandlega á ESB pakkanum til
að vita að við munum segja nei. Nýjar tilskipanir ESB boða mismunun eftir þjóðerni og að Úkraínumenn borgi í blóði fyrir landvist. Nú eru miklar sviptingar að
eiga sér stað í Evrópusambandinu. Almennt fá þeir sem flýja stríð hæli. Enginn hefur hingað til ætlast til þess að neinn borgaði fyrir skjólið með blóði. Nú er
það að breytast í Evrópusambandinu. Sambandið ætlar ekki lengur að veita Úkraínumönnum sem vilja ekki drepa menn, dvalarleyfi. Það vill að þeir séu sendir aftur
á vígvöllinn. Slík er virðing ESB fyrir einstaklingsfrelsi, mannhelgi og mannslífi. Fyrirhugaðar reglur sambandsins vega að grunnstoðum menningar okkar og
gildum sem fyrir flestu fólki eru ekki umsemjanleg, eins og samviskufrelsi. Þessi óhugnaðartilskipun liggur nú á borðum íslenskra stjórnvalda og þau beðin að
samþykkja. Sennilega myndu þau seint samþykkja þessa afmennskandi tilskipun fyrir sjálf sig eða sín eigin börn. Hver veit þó nema þau verði einn daginn krafin
slíks ef þau verða við beiðninni? Eitt það góða við að vera ekki í ESB er að við eigum enn val um hvort við tökum þátt í svona löguðu eða ekki. Á að slökkva
friðarljós? Þetta er óhuggulegt í sjálfu sér, en er ekki ennþá óhuggulegra að friðareyjan Ísland taki þátt í þessu? Er ekki sérlega ljótt þegar ríkur maður
sparkar í fátækan eða heilbrigður maður hrindir farlama? Á maður ekki að þakka fyrir sín forréttindi með því að reyna að deila þeim með öðrum og láta þau verða
þeim til góðs, eins og þegar leiðtogafundurinn var haldinn í Höfða á sínum tíma, og kalda stríðinu lauk? Ísland var valið af því það var ekki aðeins brúin milli
þessara ríkja heldur eitt friðsamasta landið, þrátt fyrir allt, í sögu veraldarinnar, hingað til. Menn tala um ættjarðarstolt en tilfinningin sem ég finn þegar
ég hugsa um þennan fund er ekki stolt, heldur djúpt þakklæti fyrir forréttindi þjóðarinnar og að eygja von um að breiða þau út. Landinu okkar í ysta norðri,
undir Pólstjörnunni, uppruna

##### FILE 20262913683.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913683d/er-island-manchester-city-og-esb-sheffield-united
TITLE: Er Ís­land Manchester City og ESB Sheffield United
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-26
CHARS: 2869
26. júlí 2026 10:30 „Við erum í meistaradeild. Evrópusambandið í núverandi formi er í besta falli að keppa um miðja aðra deild,“ sagði Halldór Benjamín
Þorbergsson, forsvarsmaður Áfram Íslands, við stofnun samtakanna. Samtökin vilja að þjóðin hafni áframhaldandi aðildarviðræðum í þjóðaratkvæðagreiðslunni 29.
ágúst. Röksemdin virðist þessi: Ísland standi efnahagslega svo miklu framar nágrannaþjóðum sínum að náið samstarf við þær myndi draga okkur niður. Byrjum á því
sem er satt í líkingunni. Ísland var um aldamótin 1900 eitt fátækasta land Vestur-Evrópu. Í dag stendur það í hópi ríkustu þjóða heims, en margar þeirra eru
innan ESB. Ísland hefur á þessum rúmlega 100 árum náð miklum efnahagslegum árangri, sem þjóðin á að vera stolt af. Tilgangur Áfram Íslands virðist vera að mála
ríki ESB upp, í samanburði við Ísland, sem samansafn 27 landa sem séu barmafull af ríkisskuldum, í afleitri samkeppnisstöðu sem fari versnandi, búi við
himinhátt atvinnuleysi ungmenna og einkennist af stöðnun, sem sjáist til dæmis á því að hagvöxtur sé lægri í ESB en á Íslandi. Vandinn er þessi: Að stilla
Íslandi upp sem Manchester City í ensku úrvalsdeildinni og til dæmis Þýskalandi, Frakklandi, Hollandi, Belgíu og norrænum frændþjóðum okkar sem Sheffield United
er ekki í samræmi við hefðbundin fræðileg viðmið í hagfræði. Ég hef lesið greiningu Áfram Íslands, sem telur 40 blaðsíður. Ég hef endurgert stóran hluta þeirra
útreikninga sem þar eru sýndir. Á stuttri yfirferð hef ég rekist á meira en 10 atriði sem eru ýmist villandi, svara annarri spurningu en spurt er eða eru röng
út frá hagfræðilegu sjónarmiði eftir því sem ég get best séð. Mörg þeirra hafa svo stökkbreyst í almennri umræðu og tekið á sig enn furðulegri myndir. Það er of
langt mál að fara yfir þau öll. Í þessari grein eru tvö: 1. hagvöxtur og 2. aukning kaupmáttar. Áður en lengra er haldið lofa ég lesendum að fjalla um 8 önnur
atriði á næstunni. Í öllum tilvikum er svar mitt þveröfugt við það sem fylgjendur þess að segja Nei halda fram í umræðunni: 3. Já, Ísland er dýrara en öll 27
ríki ESB, þar á meðal ríki þar sem kaupmáttur er hærri. 4. Já, íslensk heimili búa við langsamlega verstu lánakjör af öllum ríkjum ESB. 5. Nei, sú staðreynd
hefur ekkert með verðbólgu eða „framleiðsluspennu“ að gera. 6. Nei, ríkissjóðir 27 ríkja ESB eru ekki allir stórskuldugir í samanburði við Ísland: 13 af 27
ríkjum eru með lægra skuldahlutfall. 7. Það er ekki rétt að eitt af hverjum fjórum ungmennum á aldrinum 15 til 24 ára í Finnlandi, Spáni eða Ítalíu ráfi um í
reiðileysi í leit að atvinnu: Flest ungt fólk er í fullu námi. 8. Ísland er ekki í sérflokki hvað varðar aukna framleiðni: 13 af 27 ríkjum sambandsins hafa
aukið framleiðni meira en Íslendingar, hvort sem miðað er við síðustu 10 ár eða frá árinu 2000. 9. Nei, Ísland er ekki í sérflokki hvað varðar samkeppnisstöðu:
6 af 27 ríkjum ESB standa okku

##### FILE 20262913707.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913707d/fullyrdingar-utanrikisradherra-um-samningssvigrum-islands
TITLE: Full­yrðingar utan­ríkis­ráð­herra um samningssvigrúm Ís­lands
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-26
CHARS: 2754
26. júlí 2026 12:30 Utanríkisráðuneytið hefur á undanförnum dögum tekið virkan þátt í umræðunni um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst með efni á eigin
upplýsingaveitum. Þegar stjórnvöld kjósa að beita opinberum miðlum sínum með þeim hætti aukast kröfur um að upplýsingarnar séu nákvæmar, rekjanlegar og byggðar
á frumheimildum. Það á ekki síst við þegar um er að ræða umdeilt pólitískt álitaefni þar sem kjósendur eiga að geta tekið upplýsta afstöðu. Í grein
utanríkisráðherra á Vísi 24. júlí, sem jafnframt hefur verið kynnt á samfélagsmiðlum utanríkisráðuneytisins, eru settar fram afdráttarlausar fullyrðingar um
hvað Ísland geti tryggt sér í nýjum aðildarviðræðum við Evrópusambandið. Áður en slíkar fullyrðingar eru metnar þarf þó að hafa í huga hvernig aðildarferli
Evrópusambandsins er uppbyggt. Samkvæmt 49. gr. sáttmálans um Evrópusambandið fara aðildarviðræður fram innan fyrirfram ákveðins lagalegs og stofnanalegs ramma.
Þær snúast því ekki aðeins um þær kröfur sem umsóknarríki setur fram heldur einnig um þau skilyrði sem Evrópusambandið setur fyrir aðild. Þá vaknar spurningin:
Á hvaða frumheimildum byggja fullyrðingar um hvaða sérlausnir Ísland hefði getað tryggt sér í samningsköflum sem aldrei voru opnaðir? Samningskaflar sem aldrei
voru opnaðir Í upphafi greinar sinnar bendir utanríkisráðherra réttilega á að samningskaflar 11 um landbúnað og byggðaþróun og 12 um matvælaöryggi,
dýraheilbrigði og plöntuheilbrigði hafi aldrei verið opnaðir. Sú staðreynd er lykilatriði, því hún markar jafnframt mörk þess sem hægt er að fullyrða um
niðurstöðu ferlis sem aldrei komst svo langt að kaflarnir yrðu opnaðir. Samkvæmt samningsramma Evrópusambandsins hefjast samningaviðræður ekki sjálfkrafa um
einstaka kafla. Að lokinni rýni (screening) getur ráðið, að tillögu framkvæmdastjórnarinnar, sett sérstök opnunarskilyrði sem umsóknarríkið þarf að uppfylla
áður en viðræður hefjast. Umsóknarríkið þarf jafnframt að gera grein fyrir afstöðu sinni til regluverks Evrópusambandsins og því hvernig það hyggst uppfylla þau
skilyrði sem sett hafa verið. Fyrir kafla 11 og 12 komst ferlið aldrei á það stig að eiginlegar samningaviðræður hæfust. Samningsafstaða Íslands var því aldrei
lögð fram, engar samningaviðræður fóru fram og engar samningsniðurstöður eða málamiðlanir urðu til. Þetta hefur afgerandi þýðingu við mat á þeim fullyrðingum
sem nú eru settar fram um þessa kafla. Þar sem engar samningsniðurstöður liggja fyrir verður að byggja á þeim frumheimildum sem urðu til meðan aðildarferlið
stóð yfir, einkum samningsramma Evrópusambandsins og rýniskýrslum framkvæmdastjórnarinnar. Þær sýna hvaða atriði Ísland taldi mikilvæg og hvaða álitaefni
framkvæmdastjórnin taldi að þyrfti að leysa áður en opnunarskilyrði kaflans gætu talist uppfyllt.

##### FILE 20262913910.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913910d/hverju-erum-vid-eiginlega-ad-forna-fyrir-laegra-atvinnuleysi-
TITLE: Hverju erum við eigin­lega að fórna fyrir „lægra at­vinnu­leysi“?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2755
27. júlí 2026 09:00 Ein helstu rök, og mögulega þau einu haldbæru, sem andstæðingar ESB-aðildar nota fyrir því að halda í íslensku krónuna, er sá
„sveigjanleiki“ sem hún veitir okkur. Röksemdin er sú að þegar illa árar í landinu getum við fellt gengið. Gengisfallið hækkar útselt verðmæti útflutningsins og
virkar eins og eins konar dempari á vinnumarkaðnum. Við þekkjum þetta vel frá hrunsárunum þegar gengið féll um helming. Krónan endaði innan gjaldeyrishafta,
verðbólgan fór í tæplega 20%, en atvinnuleysið varð minna en víða í Evrópu vegna þess að við gátum „beitt genginu“. En leyfum okkur að kalla þetta réttum
nöfnum: Gengisfall er ekkert annað en sjálfvirk, heildstæð launalækkun á alla þjóðina. Nær tuttugu ár eru liðin frá fjármálahruninu. Í aðdraganda
þjóðaratkvæðagreiðslunnar er þessum gamla „styrkleika“ krónunnar enn haldið að okkur sem einhverjum töfrahring. Bæði stjórnmálafólk og sérhagsmunaaðilar reyna
að telja okkur trú um að þessi eina staðreynd trompi allt annað: Háa verðbólgu, okurvaxtastig og verðtryggingu. Okkur er stillt upp við vegg: Hvort viltu
frekar, háa verðbólgu eða mikið atvinnuleysi? En er þetta raunverulega valið sem við stöndum frammi fyrir? Spólum til dagsins í dag Ef við rýnum í staðreyndir
frá evrópsku hagstofunni, Eurostat, birtist allt önnur mynd: Á árinu 2025 var atvinnuleysi á Íslandi að meðaltali 4,4% og verðbólgan 3,7%. Átta ESB-ríki voru
með bæði lægra eða sama atvinnuleysi og minni verðbólgu en við. Nýjustu mánaðargögn sýna að 13 ESB-ríki standa okkur mun framar á hvoru tveggja mælikvarðanum,
og tíu þeirra nota evruna . Sjá töflu og graf neðst í grein. Að halda því fram að við neyðumst til að búa við viðvarandi verðbólgu og háa vexti til að koma í
veg fyrir atvinnuleysi er einfaldlega mýta. Tugir milljóna Evrópubúa búa í löndum þar sem atvinnuleysi er í lágmarki, en fólk þarf samt ekki að bera 8-10%
óverðtryggða vexti á húsnæðislánunum sínum. Hver er raunverulegi kostnaðurinn? Krónan getur svo sannarlega fórnað kaupmætti almennings til að bjarga stöðu
útflutningsfyrirtækja í kreppu. En hver er kostnaðurinn sem heimilin og smærri fyrirtæki í landinu þurfa að bera í eðlilegu efnahagsástandi? Aðgangur að evrunni
og innri markaðnum er enginn töfrasproti og honum fylgir auðvitað hvorki suðrænt veðurfar né peningar sem vaxa á trjám. En á einhverjum tímapunkti verðum við að
spyrja okkur: Hvenær er krónuumhverfið fullreynt? Sagan sýnir að evruríkin búa við stöðugleika sem hefur sjaldan eða aldrei þekkst á Íslandi. Þar étur
verðbólgan ekki upp kjarasamninga á nokkrum mánuðum og verðtrygging hækkar ekki höfuðstól lánanna frá einum mánuði til annars. Ef mörg Evrópuríki geta búið við
lægra eða svipað atvinnuleysi og við, en með mun lægri verðbólgu, breiðara framboði á lánsfé og skapl

##### FILE 20262913921.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913921d/finnar-elska-esb
TITLE: Finnar elska ESB
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2870
27. júlí 2026 10:02 Svargrein við pistli í Morgunblaðinu 22. júlí 2026 Þegar ESB-aðild er rædd á Íslandi er Finnland uppáhaldshryllingssagan. Landið gekk í ESB
árið 1995, tók upp evru, og glímir nú við yfir 10% atvinnuleysi. Sjáið? segja nei-menn. Þetta bíður okkar. En enginn spyr Finnana sjálfa. Hvað segja Finnar?
Eurobarometer kannaði þetta í mars og apríl 2026, þegar atvinnuleysið var þegar yfir 10%. Niðurstöðurnar: 79% Finna segja að ESB veiti skjól í órólegum heimi.
83% eru sátt við lífskjör sín. 76% segja að Finnland hafi hagnaðst á ESB-aðild. Þetta er ekki frá 2015 þegar allt gekk vel. Þetta er núna, í miðri kreppu. Samt
er ánægjan á ESB svona mikil. Af hverju er efnahagur Finna slæmur? Þrjú atriði sem ekkert hafa með ESB að gera: Í fyrsta lagi Rússland . Finnland átti 13
milljarða evra í viðskiptum yfir 1.340 km löng landamæri við Rússa. Þau hrundu eftir innrásina í Úkraínu. Heil 4% af vergri landsframleiðslu hvarf á einu ári. Í
öðru lagi Nokia . Finnland var of háð einni atvinnugrein. Hnignun Nokia frá 2012 skildi eftir gat sem enn hefur ekki verið fyllt. Í þriðja lagi öldrun .
Finnland er meðal elstu þjóða Evrópu. Færri vinna, fleiri þurfa þjónustu. S&P lækkaði horfur Finnlands í apríl 2026 og nefndi ríkisfjármál og varnarmálaútgjöld.
Ekki ESB. Ekki evru. Hvað segja finnskir bændur? Í Bændablaðinu 9. júlí sl. segir framkvæmdastjóri finnsku landbúnaðarsamtakanna: „Mjög fáir bændur myndu vilja
yfirgefa sambandið. Enginn betri kostur er í boði. Þess í stað reynum við að gera ESB betra.“ Ef bændur, sá hópur sem mest hefur tapað á núverandi ástandi,
vilja ekki út, þá er kannski ástæða til að hlusta. Spurningin sem nei-sinnar þurfa að svara Ef ESB-aðild er orsök vandans, hvers vegna vilja 76% Finna halda
henni? Og hvers vegna er engin umræða um úrsögn, jafnvel meðal þeirra sem glíma við atvinnuleysi? Svarið er einfalt: Finnarnir vita muninn á ESB og Rússalandi.
Og þeir er ekki á leiðinni út. Höfundur er sérfræðingur í samstarfi og smíðaði verdbolga.net, opið mælaborð sem flokkar hvern lið verðbólgunnar eftir uppruna:
ríki, erlendu eða innlendu. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður
Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um
þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Skoðun Sjáum hvað landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir
Skoðun Stríðsglæpamenn á Íslandi Sigurlaug Knudsen,Margrét Kristín Blöndal,Katrín Harðardóttir,Elsa María Blöndal Skoðun Hver er maðurinn? Ragnhildur Jónsdóttir
Skoðun Hver er munurinn fyrir vinstrið á EES og ESB? Jökull Sólberg Auðunsson Skoðun Innihald náms skiptir máli – ekki umbúðirnar! Ragnheiður Stephensen Skoðun
Kostnaður og ávinningur

##### FILE 20262913935.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913935d/erlent-vald-er-vesen
TITLE: Er­lent vald er vesen
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2923
27. júlí 2026 11:00 Orðið vesen er ekki íslenskt - það barst hingað frá dönsku, „væsen“. Á þeim öldum þegar Ísland laut stjórn Danakonungs var orðið notað um
embættiskerfi einveldisins og þróaðist svo í að vera notað fyrir ríkisstofnanir eins og t.d. Skattevæsenet. Á íslensku þróaðist merking orðsins yfir í að merkja
fyrirhöfn, vafstur og óþarfa flækjur. Í dag skilja allir Íslendingar hvað átt er við þegar sagt er: „Þetta er bara eitt allsherjar vesen.“ Kannski er það engin
tilviljun. Orðið festi rætur hér á þeim öldum þegar Ísland laut stjórn erlends valds. Í margar aldir réðu aðrir yfir örlögum landsins. Ákvarðanir sem skiptu
sköpum fyrir íslenskan almenning voru teknar í Kaupmannahöfn af fólki sem hafði hvorki beina þekkingu á íslenskum aðstæðum né sérstaka hagsmuni af velferð
landsins. Ísland var jaðarsvæði í stóru ríki þar sem þarfir miðjunnar vógu jafnan þyngra en þarfir útjaðarsins. Skýrasta dæmið var einokunarverslunin og
fríhöndlunin sem fylgdi. Í vel tvær aldir máttu Íslendingar ekki stunda inn- og útflutning á eigin forsendum. Verð á inn- og útflutningi réðst af einokun en
ekki samkeppni. Á sama tíma hófst í Evrópu iðnbylting, verslun blómstraði og nýsköpun tók stökk fram á við. Ísland sat á sama tíma fast í kerfi sem dró úr
frumkvæði, samkeppni og verðmætasköpun. Þetta er lærdómur sögunnar. Þegar valdið færist fjær fólkinu verður hagsmunum smáþjóðarinnar auðveldlega fórnað fyrir
hagsmuni stærri heildar. Því stærra sem stjórnkerfið verður, þeim mun fleiri verða reglurnar og málamiðlanirnar, og skrifræðisvesenið vex og vex. Það var ekki
fyrr en árið 1855 þegar fríhöndluninni lauk, að Íslendingar fengu fullt verslunarfrelsi og gátu verslað við allar þjóðir. Þá fyrst opnaðist íslenskt atvinnulíf
fyrir alþjóðlegri samkeppni og nýjum tækifærum. Áhrifin létu ekki á sér standa. Á síðari hluta 19. aldar tóku íslensk fyrirtæki að rísa af krafti. Þar urðu
umsvif Ásgeirs Ásgeirssonar á Ísafirði skýrasta tákn nýrrar aldar. Ásgeir byggði upp stærsta fyrirtæki landsins með útgerð, fiskvinnslu og alþjóðleg viðskiptum
með beinum skipaflutningum til erlendra hafna. Hann sýndi hvað íslenskt frumkvæði gat skapað þegar frelsi í viðskiptum var raunverulegt. Það var ekki tilviljun
að íslensk fyrirtæki tóku að vaxa þegar ákvörðunarvaldið færðist nær landsmönnum. Smæð Íslands varð ekki hindrun heldur samkeppnisforskot. Lítið samfélag gat
brugðist hraðar við, tekið eigin ákvarðanir og skapað umhverfi þar sem frumkvæði og nýsköpun fengu að blómstra. Þessi þróun var kjarninn í hugsun Jóns
Sigurðssonar. Hann leit á verslunarfrelsi, atvinnufrelsi og sjálfsforræði sem órjúfanlega þætti sömu hugsjónar. Í Nýjum félagsritum árið 1844 skrifaði hann að
„félagsfrelsið [væri] aðalstofn allrar framfarar.“ Með því átti hann ekki aðeins við stjórnmál heldur einnig efnahagslegt frelsi, frumkvæði einstaklinga og getu
samfélagsins til að byggja upp eigin velmegun. Þetta er kjarninn í sjálfstæðissögunni

##### FILE 20262913937.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913937d/sma-standard-takk
TITLE: Smá standard, takk
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2855
27. júlí 2026 11:32 1. Segjum nei við að fjarlægja valdið frá fólkinu og koma tugþúsundum skriffinna í Brussel á milli fólksins og valdsins. Þú kýst ekki
skriffinnana í burtu. 2. Segjum nei við orkumálum ESB sem eru veikburða og þar sem orkukostnaður er margfalt meiri en á Íslandi. 3. Segjum nei við flóknu
regluverki ESB sem hefur drepið ný- og verðmætasköpun í Evrópusambandinu. 4. Segjum nei við vanhugsaðri innflytjendastefnu ESB sem hefur kostað ógrynni og
skapað veruleg félagsleg vandræði. 5. Segjum nei við óstjórnlegum skuldum lífeyriskerfa þjóða ESB sem hanga eins og snjóhengja yfir Evrópusambandinu og munu
kalla á mikla kjararýrnun á næstu árum. 6. Segjum nei við hótunum utanríkisráðherra sem segir: „…það munu hafa afdrifaríkar afleiðingar fyrir almenning ef „nei“
verður niðurstaðan í þjóðaratkvæðagreiðslu…“ í ágúst. Við þekkjum viðlíka hótanir í kringum Icesave-atkvæðagreiðsluna. Og hvernig fór það? 7. Segjum nei við
minna fæðuöryggi. Við sáum það glögglega að enginn er annars bróðir í leik, s.s. í fjármálahruninu og C-19-faraldrinum. Þá stóðu menn einir og landamæri lokuð.
8. Segjum nei við að koma um 70 fríverslunarsamningum í uppnám vegna viðræðna við ESB. 9. Segjum nei við að koma einstökum varnarsamningi okkar við USA í
uppnám. 10. Segjum nei við að rýra málskotsréttinn, lýðræðistrygginguna, að geta kallað á þjóðaratkvæðagreiðslur eins og um Icesave án afskipta ESB. Grikkir
vildu fara sömu leið og Íslendingar en ESB-valdið kom í veg fyrir það og Grikkir voru settir á hnén þar sem þýskir og franskir bankar blóðsugu þjóðina árum
saman. 11. Segjum nei við að frysta framkvæmdir og athafnir hérlendis þegar áralöng óvissa er í gangi á meðan „kíkt er í pakkann“. 12. Segjum nei við
efnahagslegri stöðnun ESB. 13. Segjum nei við að senda eldhugum og baráttumönnum fyrri tíma fingurinn með því að höggva í sjálfstæði og yfirráð okkar yfir okkar
málum. 14. Segjum nei við að leyfa stjórnvöldum að hunsa öll þau brýnu mál sem öskra á okkur hérlendis, s.s. lækkun vaxta og verðbólgu og menntamálin, á meðan
öll athyglin fer í að ganga í Evrópusambandið. --- Með því að segja nei í ágúst erum við m.a. að segja já við: Bestu lífskjörum í heimi skv. Sameinuðu þjóðunum.
Mesta jafnrétti í heimi. Mesta öryggi í heimi. Mesta jöfnuði í heimi. Einum mesta kaupmætti (hvað við fáum fyrir peningana okkar) í heimi. Fórnum ekki þessum
mikilvægustu þáttum hverrar þjóðar fyrir minnsta stól í Evrópu. Höfundur er þingmaður Sjálfstæðisflokksins. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur
ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Jón Pétur Zimsen Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson
Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við
Evrópusambandið Kristín Vala Ragnar

##### FILE 20262913939.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913939d/thad-er-ekki-eftir-neinu-ad-bida
TITLE: Það er
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2864
27. júlí 2026 12:04 Nú þegar sólin hefur loksins ákveðið að sýna sig á suður- og vesturlandi fer fólk að lyfta hlífðarkápunni af grillinu og draga fram gaskúta
og kolapoka sem setið hafa óhreyfðir síðustu vikur. Sem betur fer bíða grillaranna gnægð íslensks góðgætis í verslunum landsins, hvort sem bragðlaukarnir þrá
lambalærissneiðar, grísakótilettur, nautasteikur eða kjúklingalæri að ógleymdum kartöflum og brakandi fersku grænmetinu sem ómissandi er með öllum grillmat.
Þessi gæðamatur er hér á boðstólum vegna þess að á Íslandi er öflugur landbúnaður mannaður einvalaliði fólks sem leggur allan sinn metnað og elju í að framleiða
matvöru sem er einstök á heimsvísu. Fyrir utan það að bragðast hreinlega betur þá geta neytendur íslenskra landbúnaðarafurða gengið að því vísu að við
framleiðslu þeirra var ekki notað nema brot af þeim sýklalyfjum sem notuð eru annars staðar í heiminum – og er það bara eitt dæmi af mörgum um sérstöðu íslensks
landbúnaðar. Landbúnaðarmálin skipta sköpum Og það hefur verið einstaklega ánægjulegt að sjá það í Evrópusambandsumræðu síðustu vikna og mánaða hvað mörgum er
annt um íslenskan landbúnað og hvað mikil og almenn samstaða er um að verja sérstöðu hans og skapa honum þau starfsskilyrði sem þarf til að vegur hans geti
orðið sem mestur. Hver stjórnarliðinn á fætur öðrum, þingmenn og ráðherrar, hefur stigið fram og sagt opinberlega að íslenskur landbúnaður skipti lykilmáli í
kosningunum og mögulegum aðildarviðræðum við ESB. Fleiri en einn stjórnarliðinn hefur sagt beint út að endanleg afstaða viðkomandi til aðildar að sambandinu
muni ráðast af því hvernig tekst til í samningaviðræðum um landbúnaðarmál. Í nýlegri grein á Vísi sagði utanríkisráðherra, Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir, að
undanþágur og sérlausnir þær sem Finnar og Svíar fengu á sínum tíma eigi að vera „lágmarksviðmið“ í viðræðunum og tiltekur fleira sem huga þurfi að varðandi
landbúnað, svo sem mikilvægi tollverndar í núverandi kerfi hér á landi. Burtséð frá afstöðu fólks til kosninganna í haust og burtséð frá því hvernig þær
kosningar fara þá hefur umræðan varpað ljósi á mikilvægi landbúnaðar, sem og þessa almennu og miklu velvild sem bændur greinilega njóta meðal þingmanna
stjórnarflokkanna. Málið er nefnilega að fjölmargt er hægt að gera í málefnum landbúnaðar á Íslandi og þörfin á aðgerðum er orðin mjög brýn. Möguleikarnir eru
margir fyrir stjórnmálafólk sem vill efla íslenskan landbúnað, styðja við nýliðun og rétta samkeppnisstöðu íslenskra landbúnaðarvara gagnvart innfluttum
mætvælum. Almennur vilji til að gera betur Framtíð íslensks landbúnaðar er spennandi. Til skamms tíma horfum við til haustsins, þess mikla uppskerutíma þegar
nýmetið gleður landann, en til lengri tíma litið er líka til mikils að vinna ef við berum gæfu til að skapa landbúnaði traust starfsskilyrði og ég sé ekkert því
til fyrirstöðu að það takist. Núgil

##### FILE 20262913944.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913944d/eitt-litid-og-saklaust-skref-i-einu-i-att-til-brussel
TITLE: Eitt lítið og sak­laust skref í einu í átt til Brussel
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2814
27. júlí 2026 12:30 Fyrir síðustu kosningar voru Evrópumál hvergi á meðal þeirra tíu mála sem kjósendur töldu mikilvægust í Þjóðarpúlsi Gallup, þar sem aðeins
11% aðspurðra nefndu þau á meðal fimm mikilvægustu málaflokkanna. Nú, áður en kjörtímabilið er hálfnað, er þrátt fyrir það boðað til þjóðaratkvæðagreiðslu um
aðildarviðræður Hvernig gerðist þetta? Viðreisn hefur alla tíð horft hýrum augum til Evrópusambandsins. Aðild Íslands að sambandinu hefur frá stofnun flokksins
verið eitt af meginstefnumálum hans og stór hluti af pólitískri tilveru hans. En flokkurinn fékk aðeins 15,8% atkvæða í síðustu alþingiskosningum, fáir aðrir
flokkar deila áhuga hans á aðild og málið var langt frá því að vera meðal helstu forgangsmála kjósenda fyrir kosningar. Það var því fátt sem benti til þess að
Viðreisn tækist að gera þetta helsta baráttumál sitt að stórmáli kjörtímabilsins. Viðreisn lét þó ekki segjast. Vegferðinni hefur verið skipt upp í nokkur lítil
skref og á hverju þeirra hefur tekist að færa málið áfram án þess að fyrst þurfi að afla stuðnings við lokamarkmiðið sjálft, sem er að Ísland gangi í
Evrópusambandið. Fyrst þurfti að sannfæra samstarfsflokkana. Það var ekki sjálfgefið, enda er Flokkur fólksins á móti aðild að Evrópusambandinu og formaður
Samfylkingarinnar sagði fyrir kosningar að Evrópumálin yrðu ekki forgangsmál á kjörtímabilinu. En Viðreisn þurfti ekki að sannfæra samstarfsflokkana um aðildina
sjálfa. Aðeins um næsta skref. Að þjóðin yrði spurð „hvort hefja ætti aðildarviðræður á ný“. Það fór í gegn og rataði í stjórnarsáttmálann. Síðan var næsta
skref að koma þjóðaratkvæðagreiðslunni í gegnum þingið. Eftir að hafa fengið Flokk fólksins með í að gera málið að ríkisstjórnarmáli var Viðreisn í raun allir
vegir færir. Vandinn var þó sá að nú þurfti að sannfæra fleiri. Það eru ekki margir flokkar sem hafa aðild Íslands að Evrópusambandinu á stefnuskrá sinni og
andstaðan við aðild nær þvert yfir hið pólitíska litróf, frá Sósíalistaflokknum og Vinstri grænum til Sjálfstæðisflokks og Miðflokks. Þá fékk málið nýjar
umbúðir. Ekki væri verið að taka afstöðu til aðildar heldur einfaldlega að „treysta þjóðinni“ fyrir ákvörðuninni um næsta skref. Á sama tíma hafði ríkisstjórnin
sætt gagnrýni fyrir að hafa ekki náð tökum á vöxtum og verðbólgu og stjórnarandstaðan gerði athugasemdir við að Evrópumálin væru sett í þennan forgang, ekki
síst þegar enginn þingmeirihluti væri fyrir aðild. En gagnrýnin var færð yfir á annað plan. Þeir sem vildu ekki fara þessa leið voru sakaðir um að „treysta ekki
þjóðinni“, jafnvel um að vera hræddir við hana. Spurningin varð því ekki lengur hvort rétt væri að hefja þessa vegferð, heldur hvort þingmenn treystu þjóðinni
til að ákveða það sjálf. Annað lítið skref. Enn án þess að taka þyrfti afstöðu til lokamarkmiðsins. Eftir að hafa komið málinu í

##### FILE 20262913949.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913949d/er-betra-ad-vita-en-halda-
TITLE: Er betra að vita en halda?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2923
27. júlí 2026 13:02 Ákvörðun sem tekin er í myrkri eða óvissu er sjaldnast gæfurík. Þegar við erum stödd á krossgötum í lífinu, hvort sem það varðar fjármál
heimilisins, menntun barna okkar eða rekstur fyrirtækja, reynum við ævinlega að afla okkur eins mikilla upplýsinga og mögulegt er. Enginn skrifar undir
kaupsamning á fasteign án þess að skoða ástand hennar, og enginn skuldbindur sig til stórra verkefna eingöngu byggða á innsæi eða hálfsannleika. Við viljum
vita, ekki halda. Sama lögmál hlýtur að gilda þegar kemur að framtíð íslensku þjóðarinnar og hagsmunum komandi kynslóða. Í væntanlegri þjóðaratkvæðagreiðslu um
áframhaldandi viðræður við Evrópusambandið snýst spurningin í grunninn um þetta eina einfalda atriði : Viljum við taka upplýsta ákvörðun byggða á staðreyndum,
eða viljum við loka dyrunum byggða á ótta, getgátum eða gömlum mýtum? Að segja JÁ í þessari þjóðaratkvæðagreiðslu er ekki það sama og að ganga í
Evrópusambandið. JÁ-ið er yfirlýsing um að við viljum ljúka samningnum til þess að sjá nákvæmlega hvað stendur á blöðunum. Það er krafa um að við byggjum
ákvörðun okkar á vitneskju en ekki ágiskunum. Í umræðunni um Evrópumálin hefur of lengi gætt ákveðins upplýsingatómarúms. Andstæðingar viðræðna fullyrða gjarnan
hvað muni gerast með íslenskan sjávarútveg, landbúnað og fullveldi ef gengið verður í sambandið. Á hinn bóginn benda stuðningsmenn á kosti eins og stöðugri
gjaldmiðil, lægri vexti og ríkari neytendavernd. En á meðan viðræðum er ekki lokið, þá erum við að rífast um hlutina út frá því sem við höldum . Við erum að
deila um sviðsmyndir sem enginn getur fullyrt að rætist. Með því að kjósa JÁ og ljúka viðræðuferlinu fáum við endanlegan samning í hendurnar. Þegar sá samningur
liggur á borðinu hverfa getgáturnar. Þá fyrst getur þjóðin tekið endanlega afstöðu á traustum grunni. Það felst ákveðinn ótti í því að vilja ekki vita. Ef við
stöðvum ferlið núna munum við aldrei komast að því hvaða undanþágur eða sérlausnir Ísland hefði getað fengið, til dæmis í sjávarútvegi og landbúnaði eða
varðandi sérstöðu okkar sem eyríki. Við munum væntanlega áfram búa við kerfi þar sem vextir eru hærri en í nágrannalöndunum og verðbólga sveiflast til og frá,
án þess að hafa fulla vissu fyrir því hvort annar valkostur hefði reynst betri. Að segja nei við áframhaldandi viðræðum er eins og að neita að opna umslag sem
geymir mikilvægar upplýsingar um framtíðina, einfaldlega vegna þess að mann grunar hvað þar stendur. Lýðræðið virkar best þegar borgararnir eru vel upplýstir.
Þjóðaratkvæðagreiðsla um lokaniðurstöðu samningsins væri hið fullkomna lýðræðislega ferli. En til þess að sú atkvæðagreiðsla verði marktæk og viturleg þarf
samningurinn að verða til. Með því að kjósa JÁ núna tryggjum við að endanlega ákvörðunin verði tekin af þjóðinni sjálfri og með fullt hús krafna og staðreynda í
veganesti. Með JÁ-i á Höfuðdaginn erum ekki að skuldbinda okkur til neins annars en að klára heimav

##### FILE 20262913955.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262913955d/thess-vegna-ja
TITLE: Þess vegna já
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2942
27. júlí 2026 11:47 Í þjóðaratkvæðagreiðslunni hinn 29. ágúst nk. um hvort hefja skuli að nýju viðræður um aðild Íslands að Evrópusambandinu verður ekki tekin
ákvörðun um aðild. Eigi að síður er mikilvægt að fram fari málefnaleg og yfirveguð umræða um kosti og mögulega galla aðildar í aðdraganda atkvæðagreiðslunnar og
að sem flestir leggi orð í belg, einnig þeir sem standa utan stjórnmálaflokka eins og við á um undirritaðan. Mörgum er tamt að líta á aðild Íslands að
alþjóðlegu samstarfi með augum bókara sem stillir upp tekjum og útgjöldum og reiknar mismuninn ár fyrir ár. Það reikningsdæmi skiptir máli en er of mikil
einföldun. Afstaða okkar þarf einnig að byggja á mati á þjóðaröryggishagsmunum sem ógerlegt er að leggja peningalegt mat á. Hún snýst einnig um grundvallar
lífsskoðun og afstöðu til þess samfélagssáttmála þjóða sem getur veitt börnum okkar öryggi og frið til frambúðar. Hún snýst um grunngildin sem við viljum að
samfélagssáttmáli þjóða byggist á. Þegar ég horfi yfir sviðið sýnist mér ESB aðild vera vænlegur kostur fyrir Ísland, óháð fjárhagslegum ábata og öryggi sem
einnig myndi fylgja aðild. Byrjum á því sem vart verður metið í krónum eða evrum. Forsenda ábatasamrar samvinnu ríkja Forsenda þess að náin alþjóðleg samvinna
geti orðið ábatasöm fyrir alla aðila er að ríki sem í hlut eiga deili sameiginlegum grunngildum og mikilvægum hagsmunum. Grunngildi og hagsmunir eru samofin og
verða ekki sundur slitin. Nakið vald ( raw power með orðum „stríðsmálráðherrans“), sem sumir aðhyllast um þessar mundir, getur aldrei orðið grunnur að gæfuríku
samstarfi ríkja og er ógn við fullveldi minni ríkja sem ekki geta beitt slíku valdi. Gildin sem ættu að vera grunnur náins alþjóðlegs samstarfs eru virðingu
fyrir fullveldi og landamærum ríkja, virðing fyrir grundvallar mannréttindum, eins og tjáningarfrelsi, þ.m.t. frelsi fjölmiðla, virðing fyrir eignarrétti,
trúfrelsi og sjálfstæði dómstóla. Evrópusambandið byggist á ofangreindum grunngildum og langflestar stjórnmálahreyfingar á Íslandi deila þeim með aðildarríkjum
og borgurum ESB. Viðskiptafrelsi hefur verið grunnstoð alþjóðlegrar samvinnu frá lokum síðari heimstyrjaldar enda forsenda friðsamlegrar sambúðar ríkja. Í stað
landvinninga til þess að tryggja yfirráð yfir auðlindum kom viðskiptafrelsi. Sem eitt af minnstu fullveðja og fullvalda ríkjum heims er Ísland í ríkari mæli háð
frjálsum viðskiptum við umheiminn en flest önnur lönd. Áratugum saman leit Ísland á Bandaríkin sem bandalagsríki sem stæði vörð um þessa grunnhagsmuni Íslands
vegna þess að álitið var að þau deildu sömu grunngildum og hagsmunum. Svo virðist ekki vera lengur. Rof í skipan heimsmála Rof hefur myndast í þá tilhögun
heimsmála sem myndaðist um miðbik 20. aldar og hvíldi á grunni viðskiptafrelsis og virðingar fyrir landamærum og fullveldi ríkja. Bandaríkjastjórn hefur beitt
tollum kerfisbundið til að þvinga nágrannaríki og önnur fyrrum bandalagsríki til undirgefni og sýnt vi

##### FILE 20262914141.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914141d/timi-varanlegra-undanthaga-er-lidinn
TITLE: Tími varan­legra undan­þága er liðinn
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-27
CHARS: 2851
27. júlí 2026 16:00 Það er þrálátur misskilningur í umræðu um hugsanlega aðild nýrra ríkja að Evrópusambandinu að hægt sé að „velja og hafna“ úr regluverki
sambandsins. Oft er vísað til Danmerkur eða Bretlands (fyrir Brexit) sem dæmi um ríki sem sömdu sig frá stórum málaflokkum eins og evrunni eða varnarsamstarfi.
Raunin er hins vegar sú að sögulegur gluggi fyrir slíkar varanlegar undanþágur, eða opt-outs , er endanlega lokaður. Til að skilja hvers vegna ný ríki geta ekki
krafist sömu kjara og Danir fengu á tíunda áratugnum verður að skoða bæði lagalegar leikreglur ESB og eðlismuninn á samningsstöðu umsækjenda annars vegar og
fullgildra aðildarríkja hins vegar. Gullöld undanþágnanna (1992–2009) Frá stofnun Kola- og stálbandalagsins árið 1952 og allt fram til ársins 1992 giltu
grunnsáttmálar Evrópusamrunans jafnt um öll aðildarríki. Formlegt opt-out kerfi varð ekki til fyrr en með samningu Maastricht-sáttmálans. Ástæðan fyrir tilurð
undanþágnanna var pólitísk neyð. Breytingar á grunnsáttmálum ESB krefjast einróma samþykkis allra aðildarríkja. Þegar kom að því að dýpka samrunann með
Maastricht (1992) og síðar Amsterdam (1997) voru ákveðin ríki, einkum Danmörk og Bretland, tilbúin að beita neitunarvaldi sínu til að fella sáttmálana ef þau
fengju ekki undanþágur. Danmörk knúði fram varanlegar undanþágur frá evrunni, varnarmálum og yfirþjóðlegu dóms- og innanríkissamstarfi í kjölfar þess að danskir
kjósendur höfnuðu Maastricht-sáttmálanum í upphaflegri þjóðaratkvæðagreiðslu. Bretland nýtti sér sömu stöðu til að halda pundinu og standa utan Schengen-
samstarfsins. Með Lissabonsáttmálanum (2009) var þessu beitt í síðasta sinn þegar Pólland og Bretland fengu undanþágur varðandi lagalegt gildi Réttindaskrár
ESB. Síðan þá hefur engin ný varanleg undanþága verið veitt. Hvers vegna ný ríki fá ekki „opt-out“ í dag Þegar ríki sækir um aðild að Evrópusambandinu í dag
gilda allt aðrar reglur en þegar eldri aðildarríki sömdu um nýja sáttmála sín á milli. Ástæðurnar fyrir því að ný ríki geta ekki fengið opt-out eru þríþættar:
Regluverkið er heildarpakki ( Acquis communautaire ) Grundvallarregla stækkunarferlis ESB er að ný ríki verða að taka upp allt laga- og regluverk sambandsins í
heild sinni, hið svokallaða acquis communautaire . Þetta þýðir að umsóknarríki verður að laga eigin löggjöf að reglum ESB, ekki öfugt. Matseðill þar sem ríki
geta valið þá rétti sem þeim hugnast en sleppt hinum er einfaldlega ekki í boði í nútíma aðildarviðræðum. Til dæmis hafa öll ríki sem gengu í ESB árin 2004,
2007 og 2013 skuldbundið sig til að taka upp evruna um leið og þau uppfylla efnahagsleg skilyrði. Ekkert þeirra fékk varanlega undanþágu. Valdamunur við
samningaborðið Þegar Danmörk fékk sínar undanþágur var landið þegar inni í sambandinu og gat hótað að stöðva alla framþróun ESB með neitunarvaldi sínu. Ríki sem
sækir um aðild utan

##### FILE 20262914277.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914277d/svar-vid-grein-per-ekstrom-vardandi-varanlegar-undanthagur
TITLE: Svar við grein Per Ekström varðandi varan­legar undan­þágur
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-28
CHARS: 2645
28. júlí 2026 06:31 Þann 26. júlí birtist á Vísi skoðanagrein eftir Per Ekström, fyrrverandi ráðuneytisstjóra í Finnlandi. Þar reynir hann að sannfæra lesendur
um að varanlegar undanþágur standi Íslandi til boða í aðildarviðræðum við Evrópusambandið, komi til þeirra. Dæmið sem Ekström nefnir varðar fremur smávægilegt
atriði, það er að Álandseyjar — samfélag um 30.000 manna — þurfi ekki að greiða virðisauka- og vöruskatta af sölu varnings í siglingum milli Álandseyja og
nágrannaríkja. Það hljóta allir að sjá að þetta er engan veginn sambærilegt við það að Evrópusambandið leyfði aðildarríki að halda öllum sjávarútvegi sínum —
helstu atvinnugrein sinni í gegnum árin — utan yfirráða Evrópusambandsins. Þvert á móti höfum við sönnunargögn þess efnis að undanþága frá sameiginlegu
sjávarútvegsstefnunni sé ekki eitthvað sem Evrópusambandið hefur verið reiðubúið að veita. Grænland, Noregur og Írland eru öll dæmi um það. Bent hefur verið á
Möltu í þessu samhengi, en þar er einungis um að ræða takmörkun á því hvers konar skip fá að veiða við strendur ríkisins, í þágu verndarsjónarmiða. Við vitum
sömuleiðis að mörg önnur aðildarríki myndu vilja sambærilega undanþágu ef Ísland fengi hana. Þau ríki gætu þá haldið inngöngu Íslands í gíslingu nema þau fengju
sjálf sams konar undanþágu. Enn fremur ber að halda því til haga að 32 ár eru liðin síðan þessi litla undanþága var veitt. Síðan þá hefur Evrópusambandið
gjörbreyst og áherslur sambandsins sömuleiðis. Því er ekki hægt að fullyrða að Evrópusambandið sé enn reiðubúið að veita slíkar undanþágur. Höfundur er
tölvunarfræðingur. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest
lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um
þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Skoðun Sjáum hvað landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir
Skoðun Stríðsglæpamenn á Íslandi Sigurlaug Knudsen,Margrét Kristín Blöndal,Katrín Harðardóttir,Elsa María Blöndal Skoðun Hver er maðurinn? Ragnhildur Jónsdóttir
Skoðun Hver er munurinn fyrir vinstrið á EES og ESB? Jökull Sólberg Auðunsson Skoðun Innihald náms skiptir máli – ekki umbúðirnar! Ragnheiður Stephensen Skoðun
Kostnaður og ávinningur af ESB-aðild – um 15-faldur miðað við brúttóframlag og 30-faldur miðað við nettóframlag Baldur Pétursson Skoðun Við viljum ekki ganga í
ESB Jón Ívar Einarsson Skoðun Skoðun Skoðun Ríkisstjórn sem vandar sig ekki veldur skaða Ágúst Elvar Bjarnason skrifar Skoðun Framtíðars

##### FILE 20262914300.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914300d/samningurinn-sem-staekkar-i-kyrrthey
TITLE: Samningurinn sem stækkar í kyrr­þey
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-28
CHARS: 2875
28. júlí 2026 10:02 EES-samningurinn var ekki hugsaður sem pólitísk aðild Íslands að Evrópusambandinu. Hann var hugsaður sem leið inn á innri markað Evrópu.
Kjarninn var skýr, - frjálst flæði vöru, þjónustu, fjármagns og fólks, ásamt þeim reglum sem þurftu til að markaðurinn virkaði. Samkeppni, ríkisaðstoð, opinber
innkaup, tæknilegar reglur og neytendavernd. Þetta var markaðs- og viðskiptasamningur. En heimurinn hefur breyst á þeim 32 árum frá því að EES samningurinn tók
gildi. María Björk Einarsdóttir, forstjóri Símans, lýsti þessu vel í nýlegu hlaðvarpsviðtali þegar hún benti á að skilin milli atvinnugreina væru að verða
óljósari. Fjarskipti, hugbúnaður, öryggislausnir, fjártækni og gagnavinnsla renna saman. Bankar eru orðnir tæknifyrirtæki. Fjarskiptafyrirtæki bjóða stafrænar
öryggislausnir. Bílar eru tölvur á hjólum. Heimili, orka, heilbrigðisþjónusta, greiðslukerfi og opinber þjónusta byggjast nú á sömu stafrænu innviðunum. Þetta
er ekki aukaatriði. Þetta er lykillinn að því að skilja EES í dag. Þegar atvinnulífið verður þverlægt verður löggjöfin það líka. Skýrsla starfshóps undir
forystu Björns Bjarnasonar um EES-samstarfið frá 2019, unnin fyrir Guðlaug Þór Þórðarson, þáverandi utanríkisráðherra, orðar þetta þannig að eftir Lissabon-
sáttmálann hafi greining EES-mála orðið flóknari og grá svæði stækkað. Reglur um innri markað Evrópu ná því nú inn á svið sem fæstir tengdu við EES árið 1994:
loftslagsmál, orku, netöryggi, gervigreind, stafræn auðkenni, gagnahagkerfi, fjármálaeftirlit, matvælaöryggi, sjálfbærni, hringrásarhagkerfi og mikilvæga
innviði. Og næstu árin mun þessi þróun líklega ná enn lengra: inn í reglur um skýjaþjónustu, gervihnattakerfi, stafræna auðkenningu, netöryggi, tvínota tækni,
greiðslukerfi og vernd mikilvægra innviða, - allt svið sem engin sá fyrir árið 1994 að hefðu einn daginn verið talin hefðbundin EES-mál. EES-samningurinn hefur
ekki verið endurskrifaður frá grunni. En það sem telst til innri markaðar í dag hefur gerbreyst. Þar með hefur EES orðið mun umfangsmeira regluverk en það var í
upphafi. Ísland tekur þetta allt upp vegna þess að íslenskt atvinnulíf er orðið samofið innri markaði Evrópu. Það er ekki gagnrýni á EES samstarfið. Þvert á
móti hefur samningurinn reynst Íslandi afar vel. En það breytir ekki þeirri staðreynd að Ísland hefur ekki atkvæði þegar reglurnar eru samþykktar. Þar liggur
þversögnin. Við höfum aðlagað hagkerfið, fyrirtækin og stjórnsýsluna að sífellt víðtækara evrópsku regluverki, en stöndum áfram utan þeirra stofnana sem móta
það. Sumir virðast telja það fullveldi að fá reglurnar sendar fullunnar og kalla það síðan sjálfstæða löggjafarstefnu. Spurningin er því ekki hvort Ísland eigi
að vinna náið með öðrum Evrópuþjóðum. Það gerum við nú þegar. Spurningin er hvort við ætlum til framtíðar að búa við sífellt víðtækara evrópskt regluverk án
þess að hafa lýðræðisleg áhrif á

##### FILE 20262914359.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914359d/kikt-i-pakkann
TITLE: Kíkt í pakkann
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-28
CHARS: 2943
28. júlí 2026 10:30 Ryksuga og tólf binda ritverk Hver man ekki eftir farandsölumönnunum sem hér á árum áður gengu í hús í Reykjavík með alfræðirit,
uppþvottabursta og jafnvel ryksugur og höfðu allir sama formálann: Það kostar ekkert að skoða. Húsráðandi þurfti ekkert að kaupa, engin skuldbinding fylgdi því
að fletta sýnishorninu, hann mátti meira að segja halda bæklingnum. Þeir sem eldri eru muna hvernig þessum heimsóknum lauk gjarnan. Þegar sölumaðurinn kvaddi lá
tólf binda ritverk á stofuborðinu og undirskrift húsráðandans á afborgunarsamningi í tösku gestsins. Sá sem hafði aðeins ætlað að kíkja var orðinn kaupandi, og
hafði þó aldrei ætlað sér það, enda hafði hann margsagt það sjálfur, síðast um leið og hann skrifaði undir. Gömul sölutækni endurvakin Þessi gamla og gagnmerka
sölutækni hefur nú verið endurvakin, og það á æðstu stöðum. Utanríkisráðherra landsins ferðast nú um héruð og boðar fagnaðarerindið um pakkann sem þjóðin fái að
kíkja í hinn 29. ágúst. Enginn sé að ganga í neitt, enginn að skuldbinda sig til nokkurs hlutar, aðeins sé verið að forvitnast, rétt eins og gert er við
jólatréð á aðfangadagsmorgun. Þjóðin megi svo alveg skila pakkanum ef innihaldið hugnist henni ekki. Þú kíkir ekkert í pakka hjá ESB! Það er auðvitað hugulsamt
af ráðherranum að einfalda málið svona fyrir kjósendur, sem ella kynnu að ruglast á smáatriðum. Eitt af þessum smáatriðum er að ríki kíkja ekki í pakka hjá
Evrópusambandinu. Ríki sækja um aðild. Umsóknarríki heitir umsóknarríki á öllum tungumálum sambandsins og í öllum skjölum þess, og í Brussel hefur aldrei nokkur
maður hitt fyrir ríki sem var statt í aðildarferli í skoðunarerindum. Ferlið sjálft gengur út á það eitt að umsóknarríkið lagi löggjöf sína, kafla fyrir kafla,
að reglum sambandsins, uns ekkert stendur eftir að semja um annað en dagsetningar. Sá sem segir "já" í ágúst er því ekki að gægjast neitt. Hann er að skrifa
undir hjá sölumanninum og fullvissa sjálfan sig um leið um að hann sé alls ekki að kaupa neitt. Að kaupa köttinn í sekknum Gamalt heilræði segir að menn skuli
ekki kaupa köttinn í sekknum. Ríkisstjórnin hefur snúið þessu við af nokkurri hugkvæmni. Nú er þjóðinni sagt að hún fái einmitt að gá í sekkinn, og það alveg
ókeypis, en látið liggja á milli hluta að um leið og hún leysir frá honum telst hún hafa pantað köttinn. Um innihald sekksins hefur ráðherrann að vísu þegar
fullyrt sitthvað, meðal annars að þar bíði sjávarútvegsins rausnarlegar undanþágur. Þær undanþágur kannast enginn við í Brussel, og þegar starfsbræður
ráðherrans á meginlandinu eru spurðir verða svörin með þeim hætti að kurteisast er að ætla að annar hvor aðilinn hafi ekki fengið minnisblaðið. Kristrún þegir
þunnu hljóði Forsætisráðherra fylgist með þessu öllu af hliðarlínunni og lætur sér fátt um finnast, enda mun stjórnarsáttmálinn kveða á um að atkvæðagreiðslan
sé einungis ráðgefandi. Það orð er svo þriðja smáatriðið sem óþarft þykir að ræða við kjósendur, því r

##### FILE 20262914512.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914512d/gervigreindarskrif-halldors-jorgen-olesen
TITLE: Gervi­greindar­skrif Hall­dórs Jör­gen Olesen
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-29
CHARS: 2763
29. júlí 2026 07:00 Þeir sem hafa fylgst vel með skoðanagreinum á Vísi og víðar undanfarnar vikur ættu að þekkja Halldór Jörgen Olesen. Hann birtir reglulega
pistla þar sem markmiðið er að sannfæra lesanda að kjósa að ganga til aðildarviðræðna við Evrópusambandið í ágúst. Það er auðvitað fullkomlega eðlilegt, en það
sem ég geri hins vegar athugasemd við er hvernig pistlarnir hans eru unnir. Halldór lætur nefnilega gervigreind um skrifin. Þetta hefur hann viðurkennt
opinberlega í samtölum á Facebook og lítur svo á að það sé ekkert til að skammast sín fyrir eða fela. Hann segist fara yfir allar fullyrðingar
gervigreindarinnar og standa við þær. Í pistli hans þann 27. júlí telur Halldór upp nokkrar tölur . Vandamálið er hins vegar að þær eru allar rangar. Ástæðan
fyrir því er að tölurnar eru að finna í töflum sem að gervigreindin á erfitt með að lesa úr. Skoðum þetta frekar: “79% Finna segja að ESB veiti skjól í órólegum
heimi.” Rétt tala er 75%.[1] “83% eru sátt við lífskjör sín.” Hér er óljóst hvaða spurningu Halldór er að vísa í. Líklega er hann að vísa í spurningu D70, “On
the whole, are you very satisfied, fairly satisfied, not very satisfied or not at all satisfied with the life you lead?” , eða spurningu D70a, “On the whole,
are you very satisfied, fairly satisfied, not very satisfied or not at all satisfied with your daily life?” . Í þessum spurningum er rétt tala hinsvegar ekki
83% heldur 95% í fyrri spurningunni og 94% í þeirri seinni.[2] “76% segja að Finnland hafi hagnaðst á ESB-aðild.” Rétt tala er 79%.[3] Ég hef gagnrýnt þessa
notkun gervigreindar af hálfu Halldórs í samtali okkar á milli. Ég fullyrði að það sé blekking við lesandann að birta texta skrifaðan af gervigreind undir nafni
manneskju. Að telja lesanda trú um að hann sé að lesa skoðun Halldórs, byggða á reynslu hans, upplifun og þekkingu, þegar lesandinn er í raun bara að lesa
almennt gervigreindarslopp. Mér þykir þetta gott dæmi um upplýsingaóreiðu sem á ekkert erindi í þessa gríðarlega mikilvægu þjóðfélagsumræðu. Höfundur er
tölvunarfræðingur. Heimildir [1] https://euneighbourseast.eu/wp-content/uploads/2026/05/standard-eurobarometer-105-spring-2026_data-annex_en.pdf , blaðsíða 168
[2] https://euneighbourseast.eu/wp-content/uploads/2026/05/standard-eurobarometer-105-spring-2026_data-annex_en.pdf , blaðsíður 1 og 3 [3]
https://euneighbourseast.eu/wp-content/uploads/2026/05/standard-eurobarometer-105-spring-2026_data-annex_en.pdf , blaðsíða 102 Viltu birta grein á Vísi? Kynntu
þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson
Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsl

##### FILE 20262914522.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914522d/sigmar-gudmundsson-bandarikin-og-oryggi-islands
TITLE: Sig­mar Guð­munds­son, Banda­ríkin og öryggi Ís­lands
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-03
CHARS: 2713
3. ágúst 2026 08:01 Þann 26. júlí birti Sigmar Guðmundsson, þingflokksformaður Viðreisnar og einn reyndasti strámannabyggingameistari ríkisstjórnarinnar, pistil
á Facebook síðu sinni. Þar ásakaði hann Ingibjörgu Davíðsdóttir, þingmann Miðflokksins, um tvískinnung þess eðlis að hún, og Miðflokkurinn allur, tali fyrir
fullveldi Íslands þegar kemur að mögulegri aðild að Evrópusambandinu en vilji á sama tíma að Ísland fari “á hnjánum til Trump til að fá leyfi til að taka
ákvörðun um framtíð lands og þjóðar”. Þess má geta að Helga Vala Helgadóttir, fyrrverandi þingmaður Samfylkingarinnar, tók undir með Sigmari. Tilefnið er
gagnrýni Ingibjargar á ríkisstjórn Íslands fyrir það að hafa enn ekki leitað upplýsinga frá ríkisstjórn Bandaríkjanna varðandi það hvaða afleiðingar möguleg
aðild Íslands að Evrópusambandinu myndi hafa fyrir samband Íslands og Bandaríkjanna. Ísland er herlaus þjóð. Öryggi Íslands er tryggt af NATO, en kjarni þess er
Bandaríkin. Það er almennt viðurkennt að NATO, án Bandaríkjanna, hafi ekki burði til að tryggja varnir aðildaríkja bandalagsins. Staðan er því sú í dag — hvað
sem fólki kann að finnast um ágæti þess — að öryggi Íslands er háð vilja Bandaríkjanna til að vernda okkur. Ef Ísland gengi inn í Evrópusambandið væri Ísland
skyldugt til þess að standa með Evrópusambandinu í einu og öllu þegar kemur að utanríkis- og öryggismálum og taka í því virkan þátt.[1] Því gæti komið upp sú
staða, ef upp koma deilur á milli Evrópusambandsins og Bandaríkjanna, að Ísland væri búið að skuldbinda sig til að taka virkan þátt í aðgerðum gegn ríkinu sem
tryggir öryggi Íslands. Við höfum þegar séð ýmsan ágreining á milli Evrópusambandsins og Bandaríkjanna undanfarið — tollastríðið, deilur um stöðu mál- og
skoðanafrelsis í Evrópu, gríðarlegar sektir Evrópusambandsins á Bandarísk fyrirtæki, o.s.frv. Það er því algjörlega óskiljanlegt af minni hálfu af hverju
ríkisstjórnin hefur ekki gengið eftir þessum upplýsingum. Ég tel þetta alvarlegan áfellisdóm á getu Sigmars og ríkisstjórnar hans til að standa vörð um hagsmuni
og öryggi Íslendinga. Sömuleiðis þykir mér það ekki sæma þingmanni að nýta sér rökstuddar áhyggjur annars þingmanns af öryggi Íslands til þess að skora pólitísk
stig. Hér er allt undir. Höfundur er tölvunarfræðingur. [1] https://eur-lex.europa.eu/eli/treaty/teu_2012/art_24/oj/eng Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér
reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun
„Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við
Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir S

##### FILE 20262914650.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914650d/afvegaleidingum-og-rangfaerslum-gauta-svarad
TITLE: Afvegaleiðingum og rang­færslum Gauta svarað
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-28
CHARS: 2857
28. júlí 2026 16:30 Á dögunum ritaði Gauti B. Eggertsson innblásna og langa grein á Vísi sem fann stuttri skýrslu , sem undirritaður vann í nafni Kontext ehf.
fyrir RSE og Áfram Ísland, flest til foráttu. Í greininni eru settar fram fjölmargar staðhæfingar um efni skýrslunnar sem standast illa eða alls ekki skoðun.
Rétt er að bregðast við því og þeim atriðum sem hann hyggst skrifa um á næstunni, áður en almenningur er afvegaleiddur frekar. 1. Hagvöxtur Gauti gerir
alvarlegar athugasemdir við að horft sé á hagvöxt en ekki hagvöxt á mann. Í fyrsta lagi er það hefðbundið að skoða hagvöxt milli landa til að leggja mat á
hagþróun. Nægir þar að skoða spár Alþjóðagjaldeyrissjóðsins og fleiri aðila þar sem hagvöxtur er í forgrunni, ekki hagvöxtur á mann. Í öðru lagi er hagvöxtur á
mann, eins og aðrir mælikvarðar, einn og sér takmarkaður. Eins og undirritaður hefur áður bent á hefur vinnutími á Íslandi styst verulega síðustu ár sem skýrir
hvers vegna hagvöxtur á mann hefur verið takmarkaður. Við höfum aukið framleiðni (meira hér á eftir) en við vinnum minna þannig að það sem er framleitt hefur
ekki aukist mikið á mann. Er það gott eða slæmt? Það má deila um það, en að öðru jöfnu ætti styttri vinnuvika að teljast eftirsóknarverð. Vinnutími á mann á
Íslandi er sá fjórði stysti meðal EES-ríkja. Til að undirstrika hversu takmarkaða sögu hagvöxtur á mann yfir stutt tímabil segir um lífskjör má nefna að hann
var mestur í heiminum í Gvæjana og Líbíu á síðasta ári. Landsframleiðsla á mann er það sem skiptir máli þegar upp er staðið, ekki sveiflur hennar ár frá ári, og
þar er staða Íslands mjög sterk. 2. Kaupmáttur Í öðru lagi gerir Gauti mikið veður úr einni mynd af kaupmætti launa. Þau skrif og upplýsingagildi þeirra dæma
sig sjálf í því að hann horfir fullkomlega fram hjá því að litið er til nokkurra annarra mælikvarða á kaupmátt sem segja ólíka en í meginatriðum sömu sögu. Til
að allt sé upp á borðum var í skýrslunni meðal annars dreginn fram mælikvarði sem sýnir að Ísland er nálægt meðaltali ESB-ríkja. Aftur á móti segja allir aðrir
mælikvarðar sömu sögu: Kaupmáttur er með því mesta sem gerist á Íslandi og hann hefur aukist meira en í samanburðarríkjum síðustu ár. Við sjáum hér mynd sem
Gauti horfir fram hjá, annað hvort fyrir mistök eða í þeim tilgangi að afvegaleiða lesendur. Varðandi þær athugasemdir sem Gauti gerir við kaupmátt launa má
þetta segja: Það er rétt að það má nota mismunandi verðlagsforsendur og sú athugasemd er út af fyrir sig góð. Ef bera á saman slíkar tölur milli landa þurfa
mælikvarðar að vera samræmdir. Þess vegna er miðað við samræmda vísitölu neysluverðs ( HICP). Svipaða sögu segir mynd á blaðsíðu 8 í kynningu Seðlabanka Íslands
fyrir Þjóðhagsráði í mars sl., nema að þar er miðað við annað upphafsár. Allt sem skiptir máli stendur eftir óhaggað og myndin hér að ofan sýnir það glögglega.
Kaupmáttu

##### FILE 20262914770.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914770d/a-hugmyndafraedilegt-ofbeldi-heima-i-kosningabarattu-
TITLE: Á hug­mynda­fræði­legt of­beldi heima í kosninga­bar­áttu?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-29
CHARS: 2752
29. júlí 2026 08:01 Í dag er mánuður í að Íslendingar gangi til kosninga og svari spurningunni um hvort hefja eigi aðildarviðræður við Evrópusambandið á ný.
Eins og gefur að skilja hefur umræða um kosningarnar tekið mikið pláss í samfélagsumræðunni og á það einungis eftir að aukast hér eftir. Eins og í flestum
umræðum eru alls konar aðilar sem taka þátt, hvort sem það eru í forsvari fyrir einhverjar hreyfingar eða einstaklingar sem eru að viðra sínar persónulegu
skoðanir, á eigin vegum. Umræðan getur því verið fljót að fara úr böndunum, þar sem menn leggja mismikla áherslu á að ráðast á málefnin og þá er því miður oft
farið í manninn þess í stað. Það er ómögulegt að hafa stjórn á því hvað einstaka aðilar segja á sínum persónulegu miðlum og þess vegna hefur það ekkert upp á
sig að ræða það. Við getum hins vegar rætt framsetningu þeirra hreyfinga sem taka þátt í umræðunni, en þær eiga einmitt talsvert stórt hlutverk í að móta
umræðuna og skapa oft farveg fyrir hinar ýmsu skoðanir einstaklinga, sem mótast af því sem þær segja, hvort sem það er ætlunin eða ekki. Það er því mikilvægt að
þessar hreyfingar séu meðvitaðar um það hvaða afleiðingar framsetning þeirra hefur á umræðuna og skoðanir fólks sem hyggst taka þátt í henni á eigin vegum.
Andlýðræðislega ákvörðunin að kjósa í lýðræðislegum kosningum Hreyfingin „Já til að sjá“ hefur farið mikinn í umræðunni en þar hefur komið saman hópur fólks sem
hefur aðhyllst aðild að Evrópusambandinu árum saman og þykist nú ekkert vita hvað aðild að sambandinu myndi fela í sér. Þar er talað um að „kíkja í pakkann“ og
að sjá hvað er í boði. Hreyfingin og forsvarsmenn hennar hafa síendurtekið lagt fram þau rök „að það sé galið að segja nei við samning sem hefur ekki verið
skrifaður“, sem hefur óneitanlega orðið til þess að umræðan snýst í auknum mæli um að það að kjósa nei komi á einhvern hátt í veg fyrir að hinir fái að sjá
samninginn. Þessi framsetning getur leitt til þeirrar rökvillu að það sé andlýðræðislegt að haka við annan valkostinn í lýðræðislegum kosningum. Ef það væri
raunin þá væri ekki verið að halda lýðræðislegar kosningar yfir höfuð. Þessi framsetning „Já til að sjá“ hefur einnig haft það í för með sér að einstaklingar
hafa lesið úr þessu að um fáfræði sé að ræða að segja nei og hika þeir ekki við að kalla andstæðinga sína fáfróða og andlýðræðislega. Ég legg áherslu á að hér
er um einstaklinga að ræða sem eru ekki tengdir hreyfingunni sjálfri, en það er framsetning hreyfingarinnar sem skapar farveginn fyrir þessa umræðu. Loforð um
upplýsingar sem hvergi munu koma fram Forsvarsmenn „Já til að sjá“ hafa einnig verið duglegir að halda því fram að þeir vilji sjá hvaða vextir og matvælaverð
standi okkur til boða að samningsviðræðum loknum. Það er þannig með vexti

##### FILE 20262914856.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914856d/esb-og-skodanabraedur-thinir
TITLE: ESB og skoðana­bræður þínir
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-29
CHARS: 2756
29. júlí 2026 13:02 Ég hef fylgst vel með umræðunni í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslunnar og það má greina ágætlega hvernig fólk skiptist í fylkingar — og ekki
síður hvað liggur að baki afstöðu þess. Sért þú: ☐ fjármagnseigandi sem vill verja stöðu sína, ☐ uppfullur af misskilinni ættjarðarást og telur Ísland öðrum
löndum fremra, ☐ atvinnurekandi sem nýtur góðs af fákeppni og vilt halda henni, ☐ aðdáandi Donalds Trump, ☐ meðal þeirra sem hagnast á háum vöxtum,
verðtryggingu eða hækkandi eignaverði, ☐ tortrygginn í garð útlendinga, ☐ í forsvari fyrir verkalýðsfélag og telur hærri krónutölu á launaseðli umbjóðenda þinna
meira virði en kaupmáttinn sem gengisfelling étur síðan upp, ☐ lítið eða ekkert skuldugur og finnur því síður fyrir vaxtabyrði íslensku krónunnar, ☐ sannfærður
um að hamfarahlýnun sé lygi og þú hafir sjálfur áttað þig á sannleikanum, ☐ svo heppinn að þurfa ekki að hafa áhyggjur af stöðu barna þinna á einum dýrasta
húsnæðismarkaði Evrópu, ☐ illa við hinsegin fólk, ☐ öfgavinstrimaður sem hefur aldrei alveg komist út úr kaldastríðspólitík síðustu aldar, ☐ ginkeyptur fyrir
áróðri sem gengur þvert gegn staðreyndum og sannleikanum, ☐ greinandi eða hagfræðingur sem fær greitt fyrir að flytja málflutning gegn ESB sem stenst illa
skoðun — en gætir sjálfur samt alveg kosið já, þá ertu í réttum félagsskap meðal nei-sinna. Einn eða tveir reitir duga. Ef þú hakar við fleiri gæti hins vegar
verið ástæða til að hafa smá áhyggjur. Það er stundum sagt að af vinum þínum megi þig þekkja. Í þessu tilviki mætti kannski orða það aðeins öðruvísi: Af
skoðanabræðrum þínum má þig þekkja. Höfundur er stafrænn hönnuður sem segir já til að sjá — og vill síðan fá að taka upplýsta ákvörðun um það sem raunverulega
verður samið um. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið
Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um
þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Skoðun Sjáum hvað landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir
Skoðun Stríðsglæpamenn á Íslandi Sigurlaug Knudsen,Margrét Kristín Blöndal,Katrín Harðardóttir,Elsa María Blöndal Skoðun Hver er maðurinn? Ragnhildur Jónsdóttir
Skoðun Hver er munurinn fyrir vinstrið á EES og ESB? Jökull Sólberg Auðunsson Skoðun Innihald náms skiptir máli – ekki umbúðirnar! Ragnheiður Stephensen Skoðun
Kostnaður og ávinningur af ESB-aðild – um 15-faldur miðað við brúttóframlag og 30-faldur miðað við nettóframlag Baldur Pétursson Skoðun Við viljum ekki ganga í
ESB Jón Ívar Einarsson Skoðun Skoðun Skoðun Ríkisstjórn sem vandar sig ekki veldur skaða &

##### FILE 20262914922.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914922d/tosca-skyst-upp-ur-turninum-i-brussel
TITLE: Tosca skýst upp úr turninum í Brussel
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-29
CHARS: 2891
29. júlí 2026 13:30 Sagan segir að í einni uppfærslu á Toscu hafi sópransöngkonan kastað sér fram af turni Castel Sant'Angelo í lok óperunnar, eins og Puccini
gerir ráð fyrir. Fyrir neðan beið hennar mjúk dýna. Það gleymdist hins vegar að reikna með gormunum. Þegar Tosca lenti skaust hún aftur upp fyrir turnbrúnina.
Síðan hvarf hún niður og birtist á ný, látin óperuhetjan, hoppandi eins og ítalskt jójó á meðan hljómsveitin reyndi væntanlega að halda andlitinu. Hvort sagan
er dagsönn skiptir eiginlega engu. Hún lýsir íslenskri umræðu um Evrópusambandið fullkomlega. Við erum ekki einu sinni byrjuð á fyrsta þætti, en Tosca er þegar
búin að kasta sér úr turninum, missa fullveldið, afhenda fiskimiðin, taka upp evru og skjótast síðan aftur upp úr Brussel með íslenska fánann fastan í kjólnum.
Hinn 29. ágúst verður nefnilega ekki kosið um aðild Íslands að Evrópusambandinu. Kosið verður um hvort hefja eigi aðildarviðræður að nýju. Það er dálítill
munur. Matseðillinn er ekki máltíðin Að samþykkja viðræður er ekki að samþykkja aðild. Það er ekki einu sinni trúlofun. Þetta er frekar eins og að fá að sjá
matseðilinn. Maður getur lesið hann, séð að aðalrétturinn er soðið rósakál með sameiginlegri sjávarútvegsstefnu, og sagt: „Nei takk. Ég fékk mér pylsu áðan.“
Til þess að vita hvað kemur út úr samningaviðræðum þarf yfirleitt að eiga samningaviðræður. Hitt - að gefa sér niðurstöðuna fyrir fram - er eins og að skrifa
tónleikagagnrýni áður en hljómsveitin hefur stillt hljóðfærin. Það sparar vissulega tíma, en aðferðafræðin er dálítið vafasöm. Menn hafa verið reknir fyrir
annað eins. Kollurinn við ruslafötuna Andstæðingar viðræðna draga gjarnan upp þá mynd að Ísland fengi minnsta sætið úti á enda. Ég sé það skýrt fyrir mér.
Frakkar og Þjóðverjar sitja í rafstýrðum leðurstólum. Ítalir eru með espressóvél. Danir hafa tekið með sér nesti. Íslenski fulltrúinn situr á þrífættum kolli
við ruslafötuna með hálfa flatköku og hljóðnema sem virkar ekki. Þetta er nöturleg mynd. En smæð Íslands er ekki ný uppgötvun. Við erum smáþjóð í
Atlantshafsbandalaginu, Sameinuðu þjóðunum og EES, og hættum ekki að vera sjálfstæð þjóð í hvert sinn sem við gerum samning við aðra. Við tökum raunar þegar upp
fjölda reglna Evrópusambandsins gegnum EES. Við erum sem sagt þegar í hljómsveitinni, fáum nóturnar og spilum verkið, en höfum hins vegar lítið um efnisskrána
að segja. Smæðin er því ekki alvöru mótrök. Alvöru rökin liggja annars staðar, og þau á ég erfiðara með að afgreiða með brandara. Það sem ég tek alvarlega
Þrennt stendur eftir þegar skopmyndunum sleppir. Í fyrsta lagi sjávarútvegurinn. Sameiginlega sjávarútvegsstefnan er ekki smáatriði sem hægt er að semja í burtu
yfir kaffibolla; hún er kjarninn í því sem Ísland á mest undir. Og hér verð ég að snúa minni eigin líkingu við: matseðill Evrópusambandsins er ekki „à la
carte“. Það er til regluverk, ákveðinn grunnur sem allir taka

##### FILE 20262914999.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262914999d/med-ottann-einan-ad-vopni
TITLE: Með óttann einan að vopni
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-29
CHARS: 2905
29. júlí 2026 14:30 Margir eru smeykir við hið óþekkta. Óttinn er áróðursbragð hjá þeim sem vilja vinna gegn tilteknu málefni, sérstaklega þegar almenningur
þekkir lítið til þess. Þegar bent er á að þeir fari ekki með rétt mál er sagt: „En það gæti gerst einhvern tíma í framtíðinni!“ Upplýsingaóreiða er herbragð.
Henni er óspart verið beitt af þeim sem eru andvígir aðild Íslands að Evrópusambandinu. Hér á eftir leiðrétti ég nokkrar af þeim fullyrðingum sem hæst hafa
flogið. 1. Ísland mun missa yfirráð yfir fiskimiðunum. Sú fullyrðing fær ekki staðist. Innan Evrópusambandsins gildir svonefnd regla um hlutfallslegan
stöðugleika. Hún felur í sér að skipting veiðiheimilda byggist á þeirri veiðireynslu sem ríki hafa á viðkomandi hafsvæðum. Undanfarna hálfa öld hafa erlend ríki
ekki stundað veiðar innan íslenskrar lögsögu nema á grundvelli samninga við Ísland. Íslendingar hafa því einir þá veiðireynslu sem máli skiptir á Íslandsmiðum.
Það má því fullyrða að íslenskar veiðiheimildir héldust óskertar við aðild að Evrópusambandinu. Því er stundum svarað að hægt væri að breyta reglunni. Fræðilega
er auðvitað hægt að breyta reglum, en hvers vegna ættu aðildarríkin að vilja kollvarpa kerfi sem þau hafa sjálf byggt réttindi sín á? Ísland myndi auk þess taka
þátt í ákvörðunum sambandsins og gæti ekki verið knúið til að samþykkja hvaða breytingu sem er án aðkomu sinnar. Til að taka af allan vafa væri engu að síður
eðlilegt að festa sérstaklega í aðildarsamningi Íslands hvernig farið yrði með veiðiheimildir á Íslandsmiðum. 2. Ungt fólk frá Íslandi verður sent í
Evrópuherinn. Staðreyndin er sú að enginn sameiginlegur Evrópuher er til. Aðildarríki Evrópusambandsins ráða hvert yfir sínum eigin herafla og hann lýtur ekki
einni sameiginlegri herstjórn Evrópusambandsins. Flest ríki sambandsins eru einnig aðilar að Atlantshafsbandalaginu, en þar er heldur ekki um að ræða einn
sameiginlegan her sem getur kvatt borgara einstakra ríkja til þjónustu án ákvörðunar stjórnvalda þeirra. Þá svara talsmenn óttans því að sameiginlegur Evrópuher
gæti orðið til einhvern tíma í framtíðinni. Þar er enn spilað á hræðslu við hið óþekkta. Aðild Íslands að Evrópusambandinu myndi ekki fela í sér herskyldu eða
heimild erlendra stjórnvalda til að kalla íslensk ungmenni til herþjónustu. 3. Íslendingar tapa lífeyrissparnaði sínum við inngöngu í Evrópusambandið. Þessi
fullyrðing er fráleit. Hvert aðildarríki Evrópusambandsins hefur sitt eigið lífeyriskerfi. Mörg ríkjanna styðjast fyrst og fremst við gegnumstreymiskerfi, en
önnur hafa byggt upp sjóðsöfnun að meira eða minna leyti eins og Ísland. Alþjóðlegur samanburður á lífeyriskerfum sem gerður er af ráðgjafarfyrirtækinu Mercer,
hefur árum saman skipað Íslandi í hóp þeirra þriggja ríkja sem búa við traustustu lífeyriskerfin. Danmörk og Holland hafa einnig verið ofarlega á þeim lista.
Ástæðan fyrir því að lífeyriskerfi Evrópuríkja eru ólík er einföld

##### FILE 20262915008.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262915008d/thjodin-a-ad-njota-vafans
TITLE: Þjóðin á að njóta vafans
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-29
CHARS: 2884
29. júlí 2026 13:45 Kjarni heilbrigðrar og þjóðlegrar stjórnmálastefnu á okkar tímum er að skapa þannig umgjörð fyrir samfélagið að hún þjóni heildarhagsmunum
þjóðarinnar en ekki aðeins afmörkuðum hagsmunum fjármagnsins. Með því er ekki horfið frá frjálsu markaðshagkerfi en þó viðurkennt að þessir hagsmunir fara ekki
alltaf saman. Þegar þeir rekast á, skal þjóðin njóta vafans. Í gegnum EES-samninginn höfum við Íslendingar notið góðs af aðgangi að innri markaði Evrópu, sem
hefur skapað tækifæri fyrir útflutningsgreinar okkar. Sá samningur hefur því augljósa kosti, þótt aðra þætti hans verði að skoða í gagnrýnu ljósi. Frjáls för
fólks á svæðinu hefur hentað ágætlega þeim Íslendingum sem hafa viljað búa annars staðar í Evrópu. Að mínum dómi hefur þó sama frelsi annarra til að setjast að
á Íslandi þróast með algerlega ósjálfbærum hætti, sem var ekki stefnt að við samþykkt samningsins fyrir þrjátíu árum. Grundvallarhugtak í EES-samstarfinu er
frelsi en þegar vel er að gáð hefur það þrönga, kapitalíska merkingu sem er bundin við frelsi fyrir vörur, þjónustu og fjármagn. Þar með er horft framhjá því
hve mjög þetta tiltekna frelsi þrengir að öðru frelsi, nefnilega frelsi smáþjóðar til að lifa sínu sjálfstæða lífi án yfirvofandi tilvistarógnar. Í því ljósi er
ekki úr vegi að spyrja sig hvaða þýðingu það hefði fyrir Íslendinga að skerða enn frelsi sitt á þessu sviði með fullri aðild að Evrópusambandinu.
Innflytjendamál innan Evrópusambandsins Nú er það almennt viðurkennt að inngöngu Íslands í Evrópusambandið fylgir líklega aukið atvinnuleysi hér á landi. Slíkt
ástand er okkur Íslendingum eitur í beinum af fjölmörgum ástæðum. Þó hefur verið gefið í skyn að við þessa breytingu kynni hið hreyfanlega vinnuafl að leita
síður til Íslands. Þar má því sannarlega velta fyrir sér hvort með því fengist betra jafnvægi í þennan þátt innflytjendamála. Það bendir þó fátt til þess. Í
fyrsta lagi bendir reynsla annarra velmegandi þjóða ekki til þess að aðild að Evrópusambandinu dragi úr aðflutningi frá fátækari ríkjum sambandsins. Í nokkrum
af efnuðustu aðildarríkjunum er hlutfall fólks frá öðrum ESB-ríkjum sambærilegt við Ísland eða töluvert hærra. Í öðru lagi byggist þessi von í raun á að ná
stjórn á innflytjendastraumnum með því að gera Ísland að ófýsilegri dvalarstað. Aðrar leiðir ættu að koma sterklegar til greina, sem bitna ekki eins illa á
heimamönum, og er þar af mörgu að taka. Í þriðja lagi er er ekki útilokað að aðrar þær breytingar sem orðið gætu með aðild að Evrópusambandinu yrðu til þess að
ýta frekar undir fólksflutninga til landsins. Þá væri sú breyting hins vegar orðin, að leiðir okkar Íslendinga til að bregðast við væru orðnar enn takmarkaðri
en þær eru nú þegar. Nægt er aðgerðaleysi okkar nú innan EES. Hér hefur til dæmis ekki komið til umræðu að æskja sambærilegrar undanþágu og Liechtenstein, sem
takmarkar dvalarleyfi fyrir aðra EES-borgara

##### FILE 20262915083.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262915083d/af-hverju-ja-
TITLE: Af hverju já?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-30
CHARS: 2952
30. júlí 2026 10:00 Evrópusambandið hefur á undanförnum áratugum markað sér sérstöðu á heimsvísu með því að leggja mikla áherslu á neytendavernd,
umhverfisvernd, loftslagsmál og félagsleg réttindi. Á meðan mörg ríki hafa fyrst og fremst lagt áherslu á hagvöxt og samkeppnishæfni fyrirtækja hefur ESB
leitast við að samræma efnahagslega þróun og vernd almennings og náttúrunnar. Þessi stefna hefur haft áhrif langt út fyrir landamæri sambandsins, þar sem
fjölmörg alþjóðleg fyrirtæki hafa þurft að laga starfsemi sína að evrópskum reglum. Á sviði neytendaverndar telst ESB vera meðal fremstu stjórnsýslusvæða heims.
Þar njóta neytendur víðtæks réttar til upplýsinga, ábyrgðar, endurgreiðslu og verndar gegn ósanngjörnum viðskiptaháttum. Strangar reglur gilda um matvælaöryggi,
merkingar á vörum, efni í leikföngum, snyrtivörum og raftækjum. Einnig hefur sambandið sett reglur sem auðvelda neytendum að eiga viðskipti yfir landamæri og
tryggja að réttur þeirra sé sá sami óháð því í hvaða aðildarríki þeir versla. Á sviði persónuverndar hefur ESB einnig verið leiðandi. Regluverkið um
persónuvernd hefur orðið alþjóðlegt viðmið og neytt mörg stór tæknifyrirtæki til að breyta starfsháttum sínum. Markmiðið er að einstaklingar ráði betur yfir
eigin persónuupplýsingum og að fyrirtæki beri aukna ábyrgð á meðferð þeirra. Í loftslags- og umhverfismálum hefur ESB sett sér metnaðarfull markmið um samdrátt
í losun gróðurhúsalofttegunda, aukna notkun endurnýjanlegrar orku og vernd líffræðilegrar fjölbreytni. Sambandið hefur innleitt losunarviðskiptakerfi, sett
strangari kröfur um orkunýtni og hvatt til þróunar grænna atvinnugreina. Þá hafa reglur um endurvinnslu, úrgangsstjórnun, loft- og vatnsgæði og takmörkun
skaðlegra efna stuðlað að bættri umhverfisvernd í aðildarríkjunum. Bandaríkin hafa hins vegar oft farið aðra leið. Þar hefur löggjöf á mörgum þessara sviða
almennt verið veikari og breytileg eftir ríkjum og stjórnmálalegum meirihluta hverju sinni. Neytendavernd er að mörgu leyti minni, reglur um persónuvernd
sundurleitari og umhverfisreglur hafa ítrekað verið rýmkaðar eða hertar eftir því hvaða stjórnvöld sitja við völd. Bandaríkin hafa jafnframt lengi átt í
erfiðleikum með að ná víðtækri pólitískri sátt um loftslagsmál, sem hefur tafið umfangsmiklar aðgerðir á landsvísu. Þetta þýðir þó ekki að Bandaríkin standi
höllum fæti á öllum sviðum. Landið hefur verið leiðandi í tækninýjungum, rannsóknum og frumkvöðlastarfsemi og þar hafa mörg stærstu fyrirtæki heims orðið til.
Gagnrýnendur telja hins vegar að áherslan á frjálsan markað og takmarkað ríkisafskipti hafi stundum orðið til þess að hagsmunir fyrirtækja vegi þyngra en
hagsmunir neytenda eða umhverfisins. Þegar litið er yfir heildina hefur Evrópusambandið skapað sér orðspor sem eitt öflugasta afl heims á sviði neytenda-,
umhverfis- og loftslagsverndar. Margar reglur sambandsins hafa orðið fyrirmynd annarra ríkja og jafnvel haft áhrif á alþjóðleg viðmið. Þótt bæði ESB og Ba

##### FILE 20262915136.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262915136d/kristrun-skyrdi-loksins-hvad-verdur-kosid-um
TITLE: Krist­rún skýrði loksins hvað verður kosið um
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-30
CHARS: 2828
30. júlí 2026 07:00 Viðtal forsætisráðherra við breska hlaðvarpið The Rest Is Politics hefur vakið mikla athygli og ekki að ástæðulausu. Að mínu mati var þar í
fyrsta sinn dregið fram með fullum skýrleika hvað ríkisstjórnin er í raun að biðja kjósendur um að taka afstöðu til. Forsætisráðherra sagði að markmið sitt væri
að fá já. Hún sagði jafnframt að með já-atkvæði fengi ríkisstjórnin umboð til að hefja aðildarviðræður að nýju, ljúka þeim og leggja síðan hugsanlegan
aðildarsamning fyrir þjóðina. Þetta kom mér síður en svo á óvart. Það sem mér fannst mikilvægast við viðtalið var ekki niðurstaðan heldur skýrleikinn. Ég hef
áður haldið því fram að aðildarviðræður séu ekki hlutlaus upplýsingaleit heldur formlegt aðildarferli samkvæmt reglum Evrópusambandsins. Í viðtalinu lýsti
forsætisráðherra því sjálf þannig að spurt yrði: „Viljið þið að við opnum viðræður á ný, ljúkum samningaviðræðunum og þegar samningur liggur fyrir verði haldin
önnur þjóðaratkvæðagreiðsla þar sem þjóðin segir annaðhvort já eða nei?“ Þess vegna hefur mér fundist villandi þegar umræðan hefur verið sett fram eins og
þjóðin sé aðeins að kjósa um að „kíkja í pakkann“ eða segja „já til að sjá“. Það er engin mótsögn í því að segja að þjóðaratkvæðagreiðslan í ágúst sé ekki
endanleg ákvörðun um aðild og að hún skipti engu að síður miklu máli. Ég hef aldrei haldið því fram að já í ágúst jafngildi aðild að Evrópusambandinu. En þjóðin
er að taka afstöðu til þess hvort hún vilji veita ríkisstjórninni umboð til að hefja að nýju formlegt aðildarferli. Það er allt önnur spurning en hvort afla
eigi frekari upplýsinga. Viðtalið staðfestir þetta að mínu mati. Forsætisráðherra segir skýrt að hún vilji fá já, að hún vilji hefja viðræður að nýju og ljúka
þeim. Þegar hún var spurð út í markmið sín svaraði hún einfaldlega: „Markmiðið er auðvitað að fá já. Það er augljóslega markmiðið.“ Um leið leggur hún áherslu á
að þjóðin muni síðar fá að kjósa um endanlegan samning og að hún sjálf hafi ákveðin rauð strik í viðræðunum. Ég dreg það ekki í efa og tel raunar mikilvægt að
hún orði það með þessum hætti. Það auðveldar okkur loksins að ræða hinn raunverulega ágreining í málinu í stað þess að deila um hvað þjóðaratkvæðagreiðslan
snýst yfirhöfuð um. Í viðtalinu sagði forsætisráðherra einnig eitthvað sem ég held að flestir geti tekið undir. Hún sagði að stjórnmálamenn ættu að sýna fólki
virðingu, hlusta á það og ekki tala niður til þess. Þar er ég henni sammála. En virðing felst ekki aðeins í kurteisi. Hún felst líka í hreinskilni. Ef
ríkisstjórnin telur að aðild að Evrópusambandinu sé þjóðinni fyrir bestu á hún einfaldlega að segja það. Ef hún óskar eftir umboði til að hefja að nýju
aðildarviðræður á hún líka að segja skýrt hvað slíkt umboð felur í sér. Þá geta kjósendur tekið upplýsta afstöðu til þeirrar spurningar sem raunverulega liggu

##### FILE 20262915168.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262915168d/fullveldi-fyrir-hvern-
TITLE: Full­veldi fyrir hvern?
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-30
CHARS: 2929
30. júlí 2026 07:32 Heimssýn og aðrir andstæðingar ESB-viðræðna vara við því að Ísland gefi eftir yfirráð yfir löggjafarvaldi, framkvæmdavaldi og dómsvaldi. Það
er sjónarmið sem skal taka alvarlega. En þá þarf líka að segja alla söguna. Í fyrri grein minni um EES, „ Samningurinn sem stækkar í kyrrþey ", fjallaði ég um
hvernig EES hefur orðið umfangsmeira regluverk eftir því sem innri markaður Evrópu hefur teygt sig inn á fleiri svið atvinnu- og samfélagslífs. Hér spyr ég
annarrar spurningar, - Ísland hefur þegar tekið upp stóran hluta þessa regluverks, en hvernig hefur það reynst almenningi? Reglur án atkvæðis Ísland tók stórt
skref árið 1994 þegar EES-samningurinn tók gildi. Með EES skuldbatt Ísland sig til að taka upp stóran hluta af regluverki Evrópusambandsins á sviði innri
markaðarins. Það sést á öllum þremur valdsviðum ríkisins. Alþingi innleiðir EES-gerðir í íslensk lög. Íslenskar stofnanir framfylgja þeim í stjórnsýslu,
eftirliti og leyfisveitingum. Íslenskir dómstólar túlka reglur og lög í ljósi EES-réttar, dóma EFTA-dómstólsins og eftir atvikum út frá dómum Evrópudómstólsins.
En efni reglnanna verður að stórum hluta til annars staðar. Íslenskir sérfræðingar koma vissulega að undirbúningi mála á fyrri stigum, en þegar reglurnar eru
samþykktar hefur Ísland ekkert atkvæði. Þetta er ekki áróður. Þetta er eðli EES-samningsins. Ísland hefur þannig þegar deilt hluta af raunverulegu
ákvörðunarvaldi sínu, þótt stjórnskipuleg ábyrgð sé áfram hér heima. Réttarbætur sem fólk notar Næsta spurning er mikilvægari, - hvernig hefur þetta reynst?
Svarið er: heilt yfir furðu vel. Ekki vegna þess að hver regla sé gallalaus, heldur vegna þess að heildaráhrifin hafa verið jákvæð. Margar af mikilvægustu
réttarbótum síðari tíma á Íslandi hafa komið í gegnum EES. Persónuverndarlöggjöfin. Réttindi flugfarþega. Sterkari neytendavernd. Reglur gegn markaðsmisnotkun.
Samkeppnisreglur. Nethlutleysi. Aukið vöru- og matvælaöryggi. Reglur um greiðsluþjónustu sem opna markaði og auka öryggi neytenda. Þetta eru ekki fjarlægar
Brussel-reglur sem enginn finnur fyrir. Þetta eru réttindi sem fólk notar þegar flugi er aflýst, vara reynist gölluð, persónuupplýsingar eru misnotaðar,
fyrirtæki beitir yfirburðastöðu eða opinber aðili fer út fyrir eðlileg mörk gagnvart fyrirtækjum og einstaklingum. Þessar reglur hafa aukið frelsi
einstaklingsins. Þær hafa styrkt réttarstöðu neytenda og fyrirtækja, - sér í lagi lítilla og meðalstórra fyrirtækja. Þær hafa gert stjórnvöld ábyrgari. Þær hafa
þrengt svigrúm stórra hagsmunaaðila til að ráða ferðinni í krafti stærðar, aðgangs og tengsla. Frelsi sem ver fyrst og fremst ríkisvaldið og rétt hinna sterku
er fátæklegt frelsi. Of einföld umræða Þess vegna er fullveldisumræðan oft of einföld. Já, EES hefur takmarkað formlegt svigrúm Íslands á mörgum sviðum. En EES
hefur líka styrkt raunveruleg réttindi íslenskra borgara. Fullveldi ríkisins og frelsi borgaranna eru ekki alltaf

##### FILE 20262915478.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262915478d/esb-umraedan-og-gervigreindin
TITLE: ESB um­ræðan og gervigreindin
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-30
CHARS: 2900
30. júlí 2026 16:30 Ég hef tekið eftir því víða á netinu að fólk er farið að styðjast mikið við gervigreindina í skrifum sínum og rökræðum. Gervigreindin getur
verið nytsamlegt tæki við gagnavinnslu, sem uppflettirit og við margar aðrar aðgerðir. Höfum það þó í huga að gervigreindin er ennþá að slíta barnsskónum, og
það er kannski best að horfa á hana sem barn, hún getur haft hluti eftir og ef hún er spurð og veit ekki svarið, þá er hætta á að hún bulli eitthvað svar. Það
er því nauðsynlegt að staðfesta það sem gervigreindin segir þér, áður en þú vísar í það eins og staðreyndir. Ég fór að gamni um daginn og spurði gervigreindina
aðeins um ESB. Það voru mörg gagnleg svör sem ég fékk og sum síður en svo. Það voru sérstaklega tveir hlutir sem ég man sérstaklega eftir. Sá fyrri sneri að
aðlögun umsóknarríkja að ESB. En ég spurði forritið hvort að ríki þyrftu að aðlaga sig að ESB á meðan á umsóknarferlinu stæði. Gervigreindin hugsaði sig um í
stutta stund og kom svo með langt og þvælt svar þar sem farið var yfir viðræður Noregs og Danmörku, geri ráð fyri að hún hafi vilja miða við sambærileg lönd.
Þar kom fram að það hefðu verið viðræður en ekki beint aðlögun á meðan þeim stóð. Ég spurði hana hvort að reglum hafi ekki verið breytt eftir að þessi ríki
sóttu um á sínum tíma og þá kom þetta klassíska, jú auðvitað, þú hefur rétt fyrir þér og vísaði þá í breytingar sem urðu í kring um aldamótin sem gera nýjum
umsóknaríkjum það skylt að aðlaga sig að regluverkinu samhliða viðræðum svo þau verði tilbúin að ganga inn í sambandið að þeim loknum. Annað dæmi voru þessar
blessuðu varanlegu undanþágur. Ég spurði hvort að umsóknarríki gætu fengið varanlegar undanþágur þegar þær gengu inn í ESB. Gervigreindin var aftur snögg að
hugsa og spýtti út úr sér texta á augabragði. Það væri mögulegt að fá en það væri sjaldgæft og erfitt að fá slíkar undanþágur. Svo benti hún á Danmörku,
Bretland og Svíþjóð og að þau hefðu öll fengið undanþágu frá því að taka upp evruna. Mér fannst þetta forvitnilegt enda hafði ég lesið um breytingu sem varð á
þessu ferli og benti henni á að þessi dæmi væru nú öll frá síðustu öld og spurði hvort að reglunum hefði ekki verið breytt. Það var ekki að spyrja að því, hún
svaraði skjótt og játaði því að ég hefði rétt fyrir mér að reglunum hefði verið breytt í kring um aldarmótin og ekkert ríki hefði fengið varanlegar undanþágur
frá þeirri stefnubreytingu hjá ESB. Það er mikilvægt að reyna eftir bestu getu að skoða frumgögn ef hægt er. Það er frábært að notast við gervigreindina til að
hjálpa þér við að fræðast en fólk verður að gæta sín á að ekki er allt rétt sem kemur frá gervigreindinni og stundum þarf hún jafnvel leiðsögn eða betri
skilgreiningu á spurningum. Það gleður mig þó þegar fólk er að kynna sér ESB og hvort það sé vit í því að sækja um aðild að sambandinu. Eina leiðin til að taka
skynsama ákvörðun í atkvæðagreiðslunni þann 29. ágúst er að

##### FILE 20262915613.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262915613d/ad-neita-ad-leita
TITLE: Að neita að leita
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-31
CHARS: 2930
31. júlí 2026 08:02 Ég væri ekki lengi að fá falleinkunn í skóla ef ég skrifaði niðurstöðuna áður en ég opnaði bók eða kynnti mér heimildir. Þess vegna er kennt
í öllum skólum landsins að opna bókina, kanna staðreyndir, fá gögnin, lesa gögnin og greina þau síðan. Og fyrst eftir þá vinnu, ætti ég að mynda mér endanlega
skoðun. Ég ætti alls ekki að gera þetta í öfugri röð. Samt er ákveðinn hluti landsmanna núna mjög upptekinn af því að gera nákvæmlega það sem öllum íslenskum
nemendum er kennt að gera ekki. Að ákveða niðurstöðu fyrirfram. Þann 29. ágúst verður ekki kosið um hvort Ísland gangi í Evrópusambandið. Þá verður aðeins kosið
um hvort taka eigi upp viðræður. Já í þessari atkvæðagreiðslu er ekki endanlegt já við aðild. Þetta er já við því að afla upplýsinga. Já sem varðveitir bæði
framtíðar já-ið og framtíðar nei-ið. Já til að sjá. Andstæða þess, er að neita að leita sér upplýsinga. Að dæma áður en maður veit. Það er ákvörðun um að vita
ekki. Að neita að leita. Orðið fordómar merkir í grunninn að dæma fyrir fram. Að fella dóm áður en staðreyndir liggja fyrir. Við notum orðið fordómar yfirleitt
um afstöðu til fólks, en hugsunarhátturinn getur birst víðar. Hann birtist þegar við ákveðum að eitthvað sé ómögulegt, hættulegt eða óæskilegt áður en við höfum
kannað það. Það er einmitt það sem nei við viðræðum felur í sér. Nei-sinnar halda því fram að samningurinn verði ómögulegur. En það er enginn samningur kominn.
Þeir segja að við fáum ekki ásættanlega niðurstöðu. En við höfum ekki reynt að semja um einhverja niðurstöðu. Hinir neikvæðu segja að Íslandi verði ekki mætt af
skilningi. En þau vilja samt ekki láta á það reyna. Þetta er eins og að ákveða að skila jólagjöf áður en hún er opnuð. Eða hafna íbúðakaupum af því að maður
hefur ákveðið fyrirfram að seljandinn muni aldrei samþykkja tilboðið. Hvað er eiginlega svona hættulegt við að fá samninginn á borðið? Andstæðingar
áframhaldandi viðræðna tala mikið um fullveldi. Eins og það sé viðkvæmt postulín sem geti brotnað við það eitt að setjast niður við samningaborð. Ég sé
fullveldi öðruvísi. Fullvalda þjóð þarf ekki að óttast viðræður. Hún fer inn í þær með skýr markmið og setur fram kröfur. Hún ver hagsmuni sína. Eins og allar
aðildarþjóðir Evrópusambandsins hafa gert og eru mjög ánægðar með. Veik þjóð forðast hins vegar samtalið vegna þess að hún treystir sér ekki til að taka þátt í
því. Sterk þjóð lætur reyna á samningsstöðu sína. Íslendingar hafa oft áður samið um hagsmuni sína, s.s. landhelgi, sjávarútveg og varnarsamstarf, EES-
samninginn og fríverslun og ótal aðra þjóðarhagsmuni. Okkur hefur aldrei fundist það niðurlægjandi að semja þegar okkur hentaði að semja. Okkar kynslóð á skilið
raunverulegt val Fyrir fólk á mínum aldri er Evrópa ekki brennandi hús eða efnahagslegt eyðiland. Evrópa er staðurinn þar sem við lærum, ferðumst, vinnum og
eignumst vini. Við njótum Evrópu. Evrópskar ákvarðanir hafa nú þegar áhrif á réttindi ok

##### FILE 20262915653.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262915653d/slagord-i-stad-gagna-grein-snorra-massonar-um-esb-adild
TITLE: Slag­orð í stað gagna: Grein Snorra Más­sonar um ESB-aðild
AUTHOR: 
DATE: 2026-07-31
CHARS: 2798
31. júlí 2026 09:35 Snorri Másson, þingmaður Miðflokksins, birti nýlega grein þar sem hann rökstyður andstöðu sína við aðild Íslands að Evrópusambandinu.
Greinin er skrifuð af pólitískri sannfæringu en er nánast laus við gögn, tölur eða tilvísanir í rannsóknir. Hún byggir á tilfinningalegum fullyrðingum sem
hljóma vel í eyrum þeirra sem þegar eru á móti en standast ekki skoðun þegar þær eru bornar saman við raunveruleikann. Hér verða greindar helstu fullyrðingar
greinarinnar, ein í einu. „Aðild leiðir líklega til aukins atvinnuleysis" Þetta er sterkasta fullyrðing greinarinnar og jafnframt sú sem er auðveldast að
afsanna. Snorri segir: „Nú er það almennt viðurkennt að inngöngu Íslands í Evrópusambandið fylgir líklega aukið atvinnuleysi hér á landi." Hann gefur enga
heimild fyrir þessari fullyrðingu af þeirri einföldu ástæðu að hún er ekki „almennt viðurkennt." Hún er ósönn. Skoðum gögnin. Hvert einasta samanburðarland sem
gekk í Evrópusambandið á síðustu þremur áratugum sá atvinnuleysi lækka eftir aðild, ekki hækka: Eistland er sérstaklega fróðlegt dæmi. Þetta er lítið
Eystrasaltsríki, 1,3 milljónir íbúa, sem gekk í ESB árið 2004 með 10,3% atvinnuleysi. Þremur árum síðar var það komið niður í 4,6%. Lettland og Litháen sýna
sömu sögu. Króatía, sem gekk í ESB 2013 með 17% atvinnuleysi, var komin niður í 6,5% árið 2019. Það er engin fræðileg rannsókn, engin hagfræðistofnun og engin
alþjóðleg stofnun sem styður fullyrðingu Snorra. Framkvæmdastjórn ESB, OECD, Alþjóðabankinn og IMF hafa öll sýnt fram á að aðild að innri markaðnum eykur
hagvöxt og atvinnu, ekki öfugt. Snorri segir þetta sé „almennt viðurkennt" en getur ekki nefnt eina heimild. Það er vegna þess að engin er til. „Frjáls för
fólks hefur þróast með ósjálfbærum hætti" Hér er grundvallarrugl í röksemdafærslu Snorra sem þarf að afhjúpa skýrt: Ísland hefur þegar frjálsa för fólks. Þetta
er ekki eitthvað sem ESB-aðild myndi koma með. Þetta er til staðar í dag, hefur verið til staðar í þrjá áratugi, og er hluti af EES-samningnum sem Snorri
sjálfur viðurkennir hafa „augljósa kosti." Samkvæmt Nordregio (2024) eru 53% erlendra ríkisborgara á Íslandi frá ESB/EES-ríkjum. Þeir koma hingað á grundvelli
EES-samningsins, nákvæmlega sama samnings sem Snorri vill halda. ESB-aðild breytir engu um rétt þessara borgara til að búa og starfa á Íslandi. Þeir hafa þann
rétt nú þegar. Ef Snorri telur að innflytjendastraumurinn sé „ósjálfbær", og um það má deila, þá eru áhyggjur hans vegna EES-samningsins, ekki vegna ESB-
aðildar. En hann vill ekki ráðast á EES-samninginn vegna þess að hann veit að meirihluti Íslendinga styður hann. Þess í stað reynir hann að tengja
innflytjendavandann við ESB, sem er pólitískt þægilegt en efnislega rangt. Liechtenstein-undanþágan: Ágætt atriði sem snýst á höfundinn Snorri nefnir að L

##### FILE 20262916008.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916008d/af-hverju-er-svona-erfitt-ad-vera-heidarlegur-vid-sjalfan-sig-
TITLE: Af hverju er svona erfitt að vera heiðar­legur við sjálfan sig?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-01
CHARS: 2806
1. ágúst 2026 10:30 Ég hef oft velt því fyrir mér hvenær sjálfsvinnan mín byrjaði fyrir alvöru. Hún byrjaði ekki þegar ég hætti að drekka, né heldur þegar ég
fór að lesa sálfræði og lærði um áföll, skömm og varnarhætti. Allt það skipti máli og breytti miklu, en ef ég þarf að nefna eitt augnablik sem breytti því
hvernig ég lít á sjálfan mig, þá gerðist það á broti úr sekúndu. Ég sat með góðum vini sem var að ganga í gegnum erfitt tímabil og við ræddum um vanmátt og
stjórnleysi, um þá undarlegu reynslu að vilja breyta lífi sínu, en enda samt aftur og aftur á sama stað. Samtalið var opið og einlægt, svo leit hann allt í einu
á mig og spurði: „Ertu alltaf hundrað prósent heiðarlegur, Siggi?“ Ég svaraði „já“ samstundis, ekki ein sekúnda af umhugsun. En áður en samtalið hélt áfram
vissi ég að ég hafði ekki sagt satt. Ég leiðrétti mig strax og sagði honum að svarið væri nei, og ég sagði honum líka af hverju ég hefði sagt já. Ef ég
viðurkenndi að ég væri ekki alltaf heiðarlegur, óttaðist ég að hann tæki mig ekki alvarlega, að hann upplifði að ég hefði ekkert fram að færa og færi. Ég gerði
þetta ekki af hugrekki heldur af nauðsyn. Í hlutverki þess sem vill styðja annan er heiðarleiki ekki skraut heldur forsendan sem allt hitt hvílir á. Hann fór
ekki, hann sat áfram, viðmót hans mýktist og samtalið varð dýpra en það var áður. Óttinn minn hafði spáð fyrir um höfnun sem kom ekki, en hann hefði samt getað
stýrt svarinu mínu á minna en sekúndu. Það er þessi eina sekúnda sem hefur ekki farið úr huga mér síðan. Heiðarleiki hafði alltaf þýtt það hjá mér að standa við
orð sín, ljúga ekki að öðrum og biðjast afsökunar þegar maður gerir mistök, og eftir því hafði ég reynt að lifa. Ég hafði enga ástæðu til að efast um það, en
þarna sá ég í fyrsta sinn hvað gerist á undan orðunum. Ég sá hversu leifturhratt hugurinn getur valið þægilegu skýringuna til að vernda sjálfsmyndina.
Heiðarleiki við aðra snýst oft um það sem kemur út úr munninum á okkur, en heiðarleiki við sjálfan sig virðist hins vegar snúast um það sem gerist áður en orðin
verða til, sérstaklega hvort við þorum að horfa á eigin hvatir án þess að flýta okkur að fegra þær. Þegar ég fór að skoða þetta af alvöru tók ég eftir ákveðnu
mynstri í eigin lífi sem ég hafði aldrei veitt athygli áður. Þetta mynstur birtist sjaldnast í stórum eða ljótum lygum, heldur í smáu, ósýnilegu sáttmálunum sem
ég gerði við sjálfan mig á hverjum degi. Það kom fram þegar ég frestaði því viku eftir viku að skrifa texta sem hafði verið í hausnum á mér lengi og sagði við
sjálfan mig að ég væri einfaldlega of þreyttur eða að álagið í vinnunni væri of mikið. Hið rétta var hins vegar að ég var hræddur um að textinn yrði ekki nógu
góður eða að enginn hefði áhuga á honum. Það kom líka fram þegar ég sleppti því að hringja í vin sem átti um sárt að bind

##### FILE 20262916078.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916078d/-nei-er-ekki-lok-malsins-thad-er-frestun-thess
TITLE: „Nei“ er ekki lok málsins, - það er frestun þess
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-01
CHARS: 2821
1. ágúst 2026 15:03 Það er stundum talað eins og þjóðaratkvæðagreiðslan í ágúst snúist um hvort Ísland eigi að ganga í Evrópusambandið. Það er rangt. Hún snýst
um hvort Ísland eigi að hefja á ný og ljúka aðildarviðræðum, fá samningsniðurstöðu í hendurnar og leyfa þjóðinni síðan að taka endanlega afstöðu. Það er
grundvallarmunur á þessu tvennu. Í tveimur fyrri greinum mínum um EES hef ég fjallað um hvernig samningurinn hefur stækkað í kyrrþey og hvernig sameiginlegar
Evrópureglur hafa styrkt raunveruleg réttindi borgaranna . Þessi þriðja grein fjallar um næstu spurningu, - hvað gerist ef við segjum nei við því að klára
málið? Að kanna er ekki að samþykkja Enginn þarf að lofa því fyrirfram að samningurinn verði góður. Enginn þarf að lofa því að hann verði samþykktur, - og
enginn þarf að afsala sér gagnrýnni hugsun. Það sem þarf að ákveða er einfaldara, - viljum við vita hvað stendur til boða, eða viljum við hafna því að fá það
upplýst? Alls hafa yfir 14.000 ESB-gerðir verið teknar upp í EES-samninginn. Heilt yfir hefur það reynst Íslandi vel. Við höfum notið markaðsaðgangs, fengið
mikilvægar réttarbætur og aðlagað atvinnulíf, stjórnsýslu og stofnanir að innri markaði Evrópu. Það þarf ekki að gera lítið úr EES-samningnum til að færa rök
fyrir því að nánari þátttaka Íslands í evrópsku samstarfi verði könnuð til fulls. Þvert á móti er reynslan af EES sterk ástæða til að spyrja næstu spurningar.
Við höfum aðlagað íslenskt samfélag að sameiginlegum Evrópureglum með takmörkuðum óbeinum áhrifum á fyrri stigum, - en án atkvæðisréttar þegar reglurnar eru
samþykktar innan ESB. Við vitum mikið, en ekki nóg Aðildarviðræður eru skipulagðar í fjölda samningskafla. Í mörgum þeirra er Ísland þegar að verulegu leyti
tengt regluverki ESB í gegnum EES, meðal annars á sviði fjórfrelsisins, opinberra innkaupa, samkeppnismála, fjármálaþjónustu, orku, umhverfismála,
neytendaverndar, matvælaöryggis, vísinda og menntunar. Erfiðustu álitamálin liggja hins vegar fyrst og fremst á sviðum sem standa utan EES, svo sem í
sjávarútvegi, landbúnaði, tollabandalagi, gjaldmiðilsmálum, byggðasjóðum og utanríkis- og varnarmálum. Það er í þessum hópi mála sem við vitum ekki hvaða kjör,
sérlausnir eða skilyrði gætu staðið Íslandi til boða. Viðræður snúast því ekki um að opna allt upp á gátt. Stór hluti regluverksins er þegar til staðar í gegnum
EES. Viðræður snúast um að fá niðurstöðu í þeim málum sem út af standa, svo þjóðin geti dæmt um hana. EES stendur ekki í stað EES-samstarfið er ekki lengur sami
veruleiki og árið 1994. Innri markaðurinn hefur breyst og í dag falla mun fleiri málefnasvið undir hann en fyrir þrjátíu árum. Atvinnugreinar renna saman og
löggjöf er orðin þverlægari. Evrópureglur um stafræna þjónustu, gervigreind, netöryggi, greiðslukerfi, loftslag, orku, gögn, matvæli og mikilvæga innviði sner

##### FILE 20262916080.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916080d/rkv-eda-esb-ranglaetid-
TITLE: RKV- eða ESB-ranglætið?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-01
CHARS: 2912
1. ágúst 2026 15:31 Við Austfirðingar höfum heldur betur fengið að kenna á Reykjavíkurvaldinu (RKV) í gegnum tíðina vegna áhrifa þess á Alþingi Íslendinga. Rödd
Austurlands heyrist í ræðustól Alþingis, en fjarar jafnskjótt út og bergmál ræðumanns hættir að hljóma í salnum. Þeir Reykjavíkurþingmennirnir sem sitji í
salnum láta slíkt „fjas“ sem vind um eyru þjóta. Stór hluti þingheims virðist fyrirmunað að átta sig á því hvernig Ísland lítur út á korti og þaðan af síður
virðast þeir vita að vitsmunalíf þróist á landsbyggðinni í einhverri mynd. Það er hins vegar illskiljanlegt af þeirri ástæðu, að löngum hafa margir
Reykjavíkurþingmenn áttað sig á því að þangað má sækja fjármuni til að efla kerfisvæðinguna í Reykjavík og stækka þar báknið. Hópar einstaklinga utan þings hafa
einnig staðið í þeirri trú, að enn betur mætti kreista fé úr Austurlandsfjórðungi og þannig bregðast við því andófi, sem gerir vart við sig þegar Austfirðingum
blöskrar ítrekuð svik Alþingis við Austurlandsfjórðung. Þar er af nægu að taka í uppsöfnuðu svikasafni Alþingis og í því samhengi er rétt nefna
Fjarðarheiðargöng, Öxi, Egilsstaðaflugvöll og ónýtar brýr á Hringvegi eitt á Austurlandi. Reykvíkingum er tamt að fara í djúpa umræðu um að jafna atkvæðavægið
til Alþingis. Hverju hefur núverandi „mismunun“ skilað til Austurlands? Eru líkur á að við „meiri jöfnun“ yrði aukið tillit tekið til þeirra fjögurra prósenta
landsmanna, sem standa undir um 24% útflutningsverðmæta landsins? Er líklegt að rödd landsbyggðarinnar fái meira vægi á Alþingi? Rétt er að benda á að þrátt
fyrir stuttar boðleiðir á Íslandi, er leiðin löng að mörkum rökhyggjunnar og enn lengri að réttlætinu. Þessi miðaldahugsun er á pari við nýlenduhugsjónina, sem
var við lýði á tímum seglskipanna. Við búum við Reykjavíkurmódel, sem er smækkuð mynd af ESB-alræðinu. Þar hefur embættismannakerfið tögl og hagldir til að
þenjast út, það lýsir sér með því að kafa sífellt dýpra í vasa skattborganna. Hagræðing er ekki til í orðabók þessara kerfa. Trúir þú virkilega að lengri
boðleiðir auðveldi samskipti og lausnir? Trúir þú að það verði auðveldara að ná einhverri rökrænni tengingu við ráðamenn hjá ESB? Veist þú að þetta fólk heldur
í alvöru að strætó og lestir tengi saman Ísland og Evrópu og það telur að hægt sé að flytja fólk og vörur þar á milli eins og á milli Þýskalands og Frakklands.
Með það að markmiði var tilskipun ESB um ETS-kerfið (mengunarskattur) m.a. sett á til að færa flutninga á rafvædd samgöngukerfi og það innleitt hugsunarlaust í
íslensk lög árið 2007. Flugrekstur var tekinn inn í ETS-kerfið árið 2012, staðbundinn iðnaður (ál og járnblendi) árið 2013 og sjóflutningar árið 2024. Þessar
álögur hækka öll aðföng til landsins, framleiðslu okkar úr landi og bitnar á kaupmætti landsmanna. Hvað varðar Reykjavíkurvaldið þá er „Vont þeirra ránglæti,
verra þeirra réttlæti“ (Jón Hreggviðsson / H.K. Laxness) svo það hlýtur að vera öllum

##### FILE 20262916082.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916082d/er-hid-gamla-alltaf-gott-
TITLE: Er hið gamla alltaf gott?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-01
CHARS: 2826
1. ágúst 2026 16:01 Ég er ein af þeim sem eiga mjög erfitt með að henda hlutum sem virka ennþá vel. Ég get ekki látið frá mér flíkur sem eru nánast ónotaðar
þótt ég komist ekki lengur í þær, því það mun breytast, er það ekki? Þessi gamla tíska mun koma aftur og svo hafa dætur mínar verið duglegar að slá í gegn í
gömlum fötum frá mömmu, ömmu og jafnvel langömmu. Maðurinn minn kaupir sér sjaldan föt og hann vantar aldrei neitt, langar aldrei í búðir, hvað þá að máta nýjar
flíkur. Hann vill samt vera smart og það er hann, en það má engu henda og flíkurnar notar hann nánast endalaust. Ég viðurkenni vel þennan veikleika en mér þykir
líka vænt um það að eiga ýmislegt gamalt í handraðanum. Ég á til að mynda minningabók og ritgerðir úr grunnskóla, glósur frá MA-árunum en ég verð 40 ára stúdent
á næsta ári og hlakka til að fagna þeim áfanga með skólasystkinum mínum 2027. Ég get alls ekki hent fallega myndskreyttu glósunum úr læknadeildinni, hvað þá
mikilvægu fæðingarlæknisfræðifyrirlestrunum frá Skotlandi sem ég geymi á glærum einhvers staðar. Þetta er náttúrulega ekki í lagi, það veit ég vel. Þegar ég
fermdist fékk ég fallegan útvarpsvekjara að gjöf. Hann hefur nú vakið mig með morgunbæninni á hverjum morgni í 44 ár. Fékk reyndar í jólagjöf fyrir þó nokkrum
árum nýtt slíkt appart sem vekur fólk víst með fuglasöng og vaxandi ljósbirtu. En þarf ég það? Sá gamli hefur virkað vel hingað til, þótt vissulega hafi verið
erfitt að stilla hljóðið og stundum smá skruðningar frá honum, en það venst. Af hverju að fara að nota eitthvað nýtt þegar það sem þú átt virkar? Nú er mér samt
mikill vandi á höndum því vekjarinn minn er farinn að flýta sér, greinilega orðinn lúinn og getur ekki meir. Ég reyni að nýta hverja stund sem Guð gefur mér og
vil alls ekki flýta mínu lífi, frekar seinka því og gera aftur það sem er gaman. Verð samt að sætta mig við það að nú er kominn sá tími að nýja tækið skal
virkjað og því gamla lagt, vissulega með virðingu og því mun fylgja söknuður. Því spyr ég: Hvers vegna eigum við nú í kosningum í lok ágúst að breyta til?
Kunnum við að kveðja hið gamla sem hefur virkað hingað til? Þorum við að velja nýtt og stíga fram á við í nú svo hættulegum heimi? Höfundur er fæðinga- og
kvensjúkdómalæknir. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Ebba Margrét Magnúsdóttir Skoðun:
Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar
H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Skoðun Sjáum hvað
landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir Skoðun Stríðsglæpamenn á Íslandi Sigurlaug Knudsen,Margrét Kristín Blöndal,Katrín Harðardóttir,Elsa María Blöndal Skoðun
Hve

##### FILE 20262916084.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916084d/audvaldinu-best-borgid-i-brussel-ekki-thjodinni
TITLE: Auð­valdinu best borgið í Brussel -  ekki þjóðinni
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-01
CHARS: 2808
1. ágúst 2026 16:32 Mörgum kom sjálfsagt nokkuð spánskt fyrir sjónir þegar Guðmundur Kristjánsson, forstjóri Brims, ýmist stærstu eða næst stærstu útgerðar
landsins miðað við úthlutaðar aflaheimildir, mætti í pallborðið á landsþingi Viðreisnar síðastliðið haust og talaði jákvætt um inngöngu Íslands í
Evrópusambandið. Eins nokkru síðar þegar hann lýsti ánægju sinni með makrílsamninginn sem ríkisstjórnin gerði en hann fól í sér mikla eftirgjöf á makrílkvóta
landsins til að greiða fyrir inngöngu í sambandið. Við höfum lengi fengið að heyra hið gagnstæða; að það hljóti að vera sérstakt kappsmál íslensku
stórútgerðarinnar að halda Íslandi utan Evrópusambandsins. Þannig sitji þeir einir að nýtingu sjávarauðlindarinnar. Og takið eftir, ég geri greinarmun á
íslenskum útgerðarfyrirtækjum smáum og meðalstórum, annars vegar og eigendum stórútgerðarinnar hins vegar. Þessir aðilar eiga nefnilega ekki endilega altaf
samleið - og í sumum tilvikum alls ekki. Stórútgerðin plumi sig – þjóðarbúið verr! Á aðalfundi Ísfélagsins í Vestmannaeyjum um miðjan apríl lét Einar
Sigurðsson, stjórnarformaður félagsins, eftirfarandi orð falla í ræðu sinni: „Fyrir hluthafa í sjávarútvegsfyrirtækjum, sérstaklega þessum skráðu félögum á
Íslandi, kunna að leynast stór tækifæri (í inngöngu í Evrópusambandið), en fyrir fólkið okkar sem starfar í þessum félögum og þeim samfélögum sem við störfum í,
þar á líklega annað við. Stærstu fyrirtæki landsins í sjávarútvegi hafa bæði slagkraft og kunnáttu til að fjárfesta erlendis og hafa sum þegar gert það.
Ísfélagið treystir sér vel í þá samkeppni gagnvart erlendum fyrirtækjum.” Halda menn að það sé einskær tilviljun að Guðmundur í Brimi hafi mætt á landsþing
Viðreisnar og tekið þátt í lofkórnum þar um ESB? Eða þá að Hjálmar Vilhjálmsson, hægri hönd hans og framkvæmdastjóri hjá fyrirtækinu, sé einn stofnenda
samtakanna SJÁ sem berjast fyrir því að samþykkt verði í þjóðaratkvæðagreiðslu í lok ágúst að stefna á inngöngu i sambandið? Vitanlega ekki. Stórútgerðin - eða
öllu heldur eigendur hennar – munu eflaust pluma sig innan Evrópusambandsins komi til þess að Ísland gangi þar inn. Hins vegar er önnur saga með smáu og
meðalstóru fyrirtækin svo ekki sé talað um almenning í landinu, byggðirnar í kringum landið og þjóðarbúið í heild. Framsalskerfi kvótans – eitt sagt annað gert
Nú er það athyglisvert út af fyrir sig að einstaklingar og heilir stjórnmálaflokkar, sem hafa stutt framsalskerfi kvótans og varið það með kjafti og klóm þegar
að því hefur verið sótt, með öðrum orðum verið á bandi stórútgerðarinnar, skuli nú reyna að telja fólki trú um að með inngöngu í Evrópusambandið muni
almenningur endurheimta full yfirráð yfir réttmætri eign sinni í hafinu úr hendi þessara sömu kvótahafa. Formaður Viðreisnar, Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir,
utanríkisráðherra lands

##### FILE 20262916089.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916089d/evra-eda-krona-
TITLE: Evra eða króna?
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-01
CHARS: 2940
1. ágúst 2026 17:02 Ég er fylgjandi aðild að Evrópusambandinu þó að ég slái þann varnagla að ég myndi ekki samþykkja hvaða samning sem er. Aðalástæða skoðunar
minnar eru gjaldmiðla- og gengismál. Ég gef mér þá forsendu að einhliða upptaka annars gjaldmiðils sé óraunhæfur kostur, lánveitandi til þrautarvara sé
nauðsynlegur þáttur fyrir öll myntsvæði og þá á öllu svæðinu. Það er önnur umræða hvort sá möguleiki sé til staðar að semja við seðlabanka tiltekins myntsvæðis
um að vera banki bankanna á Íslandi en mér finnst það óraunhæft. Að mínu mati höfum við tvo kosti í þessu sambandi, halda krónu eða ganga í Evrópusambandið og
taka upp evru. Ég hef lagt mig eftir því að hlusta á þá sem telja upptöku evru fýsilegri kost en að halda krónu og ég hef einnig hlustað eftir rökum þeirra sem
telja krónu betri kost en evru. Það er auðvitað svo að við aðstæður sem þessar, þ.e. þegar val kann að standa á milli tveggja kosta þá er það sjaldnast þannig
að annar kosturinn hafi svo yfirgnæfandi kosti umfram hinn að það sé í raun sjálfgefið hvorn kostinn maður velur. Sama er uppi á teningnum með gjaldmiðlamálin
hér á landi. Í mjög einfölduðu máli býður evran upp á stöðugleika á meðan krónan býður upp á sjálfstæða peningastefnu og skjóta aðlögun við tilteknar aðstæður.
Hér er rétt að vísa til skýrslu sem unnin var að beiðni fjármálaráðherra og birt í maí síðastliðnum, „A report on ‘Currency Matters‘ for the Iceland Ministry of
Finance and Economic Affairs.“ Í skýrslunni er á það bent að hin skjóta aðlögun sé ekki án kostnaðar þar sem í kjölfar gengislækkunartímabila fylgi oft
verðbólga og rýrnun raunlauna til langs tíma. Það er óumdeilt að vaxtastig yrði lægra værum við með evru en fastgengi myndi leiða til þess að við tilteknar
aðstæður, myndi atvinnuleysi aukast en verðbólga síður samanborið við hærra vaxtastig með krónu og aukna verðbólgu við nefndar tilteknar aðstæður en atvinnustig
ekki breytast mikið. Sjálfstæður gjaldmiðill hefur þann kost umfram það að vera í myntsamstarfi að það má nota hann til að takast á við sveiflur í hagkerfinu.
Það má því segja að hér takist á sjónarmið þar sem aukin verðbólga jafnar byrðar af niðursveiflu í hagkerfinu og atvinnustig sé þá viðunandi og sjónamið þar sem
verðbólgu helst í jafnvægi en atvinnuleysi eykst. Mér finnst í þessu sambandi nauðsynlegt að spyrja hvort það sé í raun þannig að hærri verðbólga og stöðugt
atvinnustig geri það að verkum að byrðunum sé jafnt dreift? Í verðbólgu þá lækka raunlaun, kaupmáttur rýrnar, auk þess sem verðtryggð lán hækka sjálfkrafa og
strax. Vextir á óverðtryggðum lánum hækka einnig þó að það gerist seinna, vaxtastig inniheldur vænta verðbólgu lánveitanda sem hækkar með aukinni verðbólgu.
Tæki Seðlabankans til að takast á við aukna verðbólgu er jú að hækka vexti. Það hefur komið fram í þessari umræðu að undanförnu og það er í raun gömul saga og
ný að sögulega er atvinnuleysi þyrnir í augum okkar Íslendinga. Á Íslandi hefur oftast veri

##### FILE 20262916199.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916199d/brestur-i-manngaesku-esb-og-flottafolk
TITLE: Brestur í mann­gæsku - ESB og flótta­fólk
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-02
CHARS: 2852
2. ágúst 2026 09:32 Á seinustu 15-16 árum hefur átt sér stað gríðarlega ör breyting á nálgun Evrópusambandsins í málefnum flóttafólks. Lengi hefur sambandið
ekki sýnt áhuga á að gera eitthvað fyrir þennan hóp. Ákveðið var að nota fólk á flótta sem dyggðarskreytingu fyrir sambandið til að sýna hvað það væri gott að
taka til sín fólkið sem flúði glundroða og eyðileggingu sem sambandið hefur alltaf stutt við í sinni utanríkisstefnu. Meira var planið ekki. Það virðist ekki
hafa verið gerð nein áætlun varðandi móttöku fólksins og innlimun þeirra í samfélög landa innan sambandsins. Í mörgum löndum einangruðust þessir þjóðfélagshópar
inn í samfélög sem mynduðust í hverfunum þar sem ríkin komu þeim fyrir. Upp frá þessu spratt tækifærisleysi, þaðan af tilgangsleysi og vonleysi sem skapaði
frjóan jarðveg fyrir óreglu. Þetta er í sjálfu sér ekki einstakt, þessar aðstæður skapast almennt í samfélögum okkar í vestræna heiminum því við lifum við
ómannvæna efnahagsstjórnun. Þessar aðstæður hefði samt mátt fyrirbyggja ef þessar aðgerðir hefðu verið gerðar með raunverulegum ásetningi að taka á móti nýjum
borgurum. Nóg um það. Ákveðið var að eftirliti við strendur Norður-Afríku yrði hætt, en þetta eftirlit fól í sér það að gripið yrði inn í óörugga fólksflutninga
áður en þær yrðu háskasamar. Þetta gamla eftirlit var farsælt verkefni, það sást þegar eftirlitið var fært að ströndum Grikklands og fjöldi sem dó á sjóleiðinni
skaust upp um mörg þúsund manns. Eftirlit snerist ekki lengur um að grípa inn í áður en aðstæður yrðu hættulegar, eftirlitið snerist nú eingöngu um að halda
fólki úti. Við þetta skapast Frontex sem lifir enn í dag í einhverju furðulegu milliástandi sem her án alls löglegs umboðs og án aðhalds, enda hafa þau frjálsar
hendur til að lumbra á og beita gasi geng saklausu fólki í leit að betra lífi. Lengi vel þóttist ESB vera á móti níðinu og óréttlætinu sem flóttafólki var beitt
í ríkjum eins og Ungverjalandi og Póllandi. Hægt og rólega fóru það samt að láta undan þeim sjónarmiðum sem ríktu þar. Við stöndum núna frammi fyrir því að
Evrópusambandið hefur lagt grunninn að fjöldabrottflutningi á fólki í fangabúðir utan ESB-svæðisins, þá líklegast í Norður-Afríku. Það eru engar leiðir til að
tryggja að aðstæður þar séu fullnægjandi og öruggar, líklega mun fjöldi deyja við þessar aðstæður. Mig grunar reyndar að sambandinu sé bara alveg sama. Þeim er
alveg sama um að fangabúðirnar sem þau vilja reisa fyrir saklaust fólk verði líklegast seinasta stoppið þeirra. Þannig er nefnilega mál með vexti að þetta mikla
samband líkt þenkjandi lýðræðisríkja hafa nú sett grænan stimpil á fjöldabrottflutning fólks í það sem mætti líkja við útrýmingarbúðir. Þetta er nákvæmlega það
sama og Bandaríkin gerðu við innflytjendurna sem þau sendu til El Salvador. Þar hvarf fólk bara. Það sama er að fara að gerast innan ESB. Ég hikaði vi

##### FILE 20262916202.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916202d/kristrun-frostadottir-sammala-nei-sinnum
TITLE: Krist­rún Frostadóttir sam­mála nei-sinnum
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-02
CHARS: 2770
2. ágúst 2026 10:02 Kristrún Frostadóttir sagði nýlega í bresku hlaðvarpi að ef þjóðin segði já í lok ágúst tæki við aðildarferli sem „soga myndi allt súrefni
úr stjórnkerfinu“. Með þessu orðum viðurkenndi hún í raun þá mikilvægu röksemd nei-sinna, að aðildarferlið snúist um annað og meira en að kanna hvað Íslandi
standi til boða innan Evrópusambandsins. Væri aðeins um slíkar þreifingar að ræða, nægði að fela fámennri nefnd að vinna skýrslu. Þess í stað lýsir
forsætisráðherra verkefni sem myndi leggja meginhluta stjórnsýslunnar undir sig árum saman. Þeir sem kynnt hafa sér stækkunarferli ESB vita að það er ekki
hefðbundið samningaferli. Í stækkunarbæklingi Evrópusambandsins er jafnvel bent á að orðið samningaviðræður ( negotiations ) geti verið villandi. Áherslan er
ekki á að semja um regluverk sambandsins heldur að aðlaga umsóknarríkið að því. Umsókn er aðlögun Samkvæmt upplýsingum ESB felst ferlið í því að umsóknarríki
samræmir löggjöf sína og stjórnsýslu regluverki sambandsins, kafla fyrir kafla, á 35 málefnasviðum. Jafnframt þarf ríkið að sýna fram á að það geti innleitt og
framfylgt megnið af regluverkinu með skilvirkum hætti áður en aðild kemur til greina. Tryggja verður svo að það sem útaf kunni að standa fyrir inngöngu, verði
frágengið innan umsaminna tímamarka. Hér er augljóslega um að ræða umfangsmikið, tímafrekt og kostnaðarsamt verkefni. Lýsing Kristrúnar á að ferlið myndi „soga
allt súrefni úr stjórnkerfinu“ er því í fullu samræmi við það sem Evrópusambandið sjálft lýsir. Á meðan slík aðlögun stendur yfir má jafnframt búast við að
ýmsar ákvarðanir og fjárfestingar verði settar á bið og að svigrúm Íslands til að gera fríverslunarsamninga við önnur ríki verði takmarkað. Því er mikilvægt að
þeir sem greiða atkvæði með aðild geri það af heilum hug og séu reiðubúnir að samþykkja þær skyldur sem henni fylgja. Annars er hætt við að ESB muni líta svo á
að um annað bjölluat frá hendi landsins hafi átt sér stað. Og það veit ekki á gott. Höfundur er framhaldsskólakennari. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér
reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun
„Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við
Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Skoðun Sjáum hvað landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir Skoðun Stríðsglæpamenn á Íslandi Sigurlaug Knudsen,Margrét
Kristín Blöndal,Katrín Harðardóttir,Elsa María Blöndal Skoðun Hver er maðurinn? Ragnhildur Jónsdóttir Skoðun Hver er munurinn fyrir vinstrið á EES og ESB?
Jökull Sólberg Auðunsson Skoðun Innihald náms skiptir máli – ekki umbúðirnar! Ragnheiður Stephensen Skoðun

##### FILE 20262916204.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916204d/fullyrdingar-og-raunveruleikinn
TITLE: Full­yrðingar og raun­veru­leikinn
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-02
CHARS: 2878
2. ágúst 2026 10:32 Fullyrðingar andstæðinga Evrópusambandsins á Íslandi eru ekkert annað en skáldskapur. Þær eru ekki byggðar á neinu öðru en þeirra eigin
ímyndun um hvað gæti gerst en ekki hver raunveruleikinn er. Slíkur málflutningur er eingöngu ætlað til þess að blekkja fólk til þess að fá það til þess að segja
nei, gegn þeirra eigin hagsmunum. Þegar andstæðingar Evrópusambandsins á Íslandi eru krafðir svara og dæma um það sem þeir fullyrða, þá koma engin svör og engin
dæmi. Öll þau ár sem ég hef átt við þennan hóp af fólki. Þá hef ég aldrei fengið dæmi eða sönnun fyrir fullyrðingum þeirra. Andstæðingar Evrópusambandsins setja
fram fullyrðingar um Evrópusambandið . Það er því þeirra að sanna þessar fullyrðingar . Ef andstæðingar Evrópusambandsins geta það ekki. Þá er hægt að vísa
slíkum málflutning frá án frekari málalenginga. Evrópusambandið og íslenskir bændur Bændasamtök Íslands hafa haft uppi miklar fullyrðingar um hvað gerist ef
Ísland verður aðili að Evrópusambandinu. Á meðan slæm staða íslenskra bænda í dag er eitthvað sem virðist skipta Bændasamtök Íslands litlu máli, miðað við
fréttaflutning af stöðu íslenskra bænda. Hvernig málum verður háttað fyrir íslenska bændur mun fara eftir því hvernig verður samið við Evrópusambandið um
upptöku laga Evrópusambandsins um landbúnað, styrki, sértæka styrki vegna landfræðilegrar stöðu íslensks landbúnaðar og fleiri og fleiri atriði sem ég hef ekki
þekkingu á að nefna. Það er þó mín skoðun að staða íslenskra bænda muni verða betri. Þar sem íslenskir bændur munu fá aðgang að betra styrkjakerfi, útflutningur
á landbúnaðarvörum verður frjáls, öll matvælalöggjöf Evrópusambandsins verður lög á Íslandi, sem mun einfalda sölu beint frá býli og fleira og fleira. Þetta eru
þúsundir atriða sem engin ein grein getur fjallað um. Þetta gildir um alla bændur á Íslandi, ekki bara bændur sem eru með sauðfé, kúabú og fleira slíkt.
Evrópusambandið er með löggjöf sem verndar svæði gegn innfluttum ágengum tegundum. Slík löggjöf mundi gilda á og um Ísland við aðild að Evrópusambandinu. Umrædd
reglugerð heitir „Regulation (EU) No 1143/2014 of the European Parliament and of the Council of 22 October 2014 on the prevention and management of the
introduction and spread of invasive alien species“. Ísland er með einhver lög í svipuðum málaflokki en ég held að þau séu ekki umfangsmikil og löggjöf
Evrópusambandsins. Evrópusambandið og íslenskir sjómenn Íslenskur sjávarútvegur lætur eins og endalokin séu nærri ef Ísland gengur í Evrópusambandið. Þetta er
auðvitað ekkert nema kjaftæði. Þar sem undir EES samningum hefur íslenskur sjávarútvegur notið þeirrar sérstöku undanþágu á útlenskur ríkisborgari má bara eiga
49% í íslensku sjávarútvegsfyrirtæki. Reyndar er staðan þannig í dag, lagalega að á Íslandi þarf að vera með íslenskan ríkisborgararétt til þess að fá leyfi til
þess að vera með strandveiðileyfi og v

##### FILE 20262916207.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916207d/island-i-nyrri-heimsmynd
TITLE: Ís­land í nýrri heims­mynd
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-02
CHARS: 2889
2. ágúst 2026 11:01 Fyrir örfáum árum hefði fáum dottið í hug að leiðandi stjórnmálamenn í Bandaríkjunum myndu ræða opinberlega um að Bandaríkin ættu að ná
yfirráðum yfir Grænlandi, landsvæði sem tilheyrir danska konungsríkinu og er í næsta nágrenni við Ísland. Samt er það staðan í dag. Hvort slíkt verði nokkurn
tímann að veruleika skiptir í raun minna máli en hitt að slíkur málflutningur hefði þótt nánast óhugsandi fyrir aðeins fáeinum árum. Það minnir okkur á að
heimsmyndin sem Ísland hefur byggt utanríkis- og öryggisstefnu sína á frá lokum síðari heimsstyrjaldar er ekki lengur jafn sjálfsögð og áður. Í áratugi var
stefna Íslands í utanríkis- og öryggismálum tiltölulega einföld. Öryggi landsins byggðist á NATO og nánu varnarsamstarfi við Bandaríkin. Á sama tíma byggðum við
efnahag okkar í sífellt nánara samstarfi við Evrópu. Með EES-samningnum árið 1994 varð Ísland hluti af innri markaði Evrópu og í dag fara um tveir þriðju hlutar
vöruútflutnings Íslands til Evrópu. Helstu viðskiptaþjóðir okkar, þar á meðal Holland, Þýskaland og Danmörk, eru allar aðildarríki Evrópusambandsins. Þessi
stefna hefur þjónað Íslandi vel. En heimurinn hefur breyst. Stríð geisar í Evrópu. Norðurslóðir hafa fengið aukið hernaðarlegt vægi. Samkeppni Bandaríkjanna,
Kína og Rússlands fer harðnandi og sífellt fleiri greinendur telja að heimurinn sé að þróast í átt að meiri samkeppni stórvelda. Á sama tíma hafa bandarísk
stjórnmál orðið ófyrirsjáanlegri. Bandarísk stjórnvöld hafa í auknum mæli kallað eftir því að Evrópuríki taki meiri ábyrgð á eigin vörnum. Evrópuríkin hafa
brugðist við með auknum fjárfestingum í varnarmálum og nánara samstarfi á sviði öryggis- og varnarmála. Hvort þessi þróun heldur áfram veit enginn. En hún vekur
mikilvægar spurningar fyrir lítið ríki eins og Ísland. Í áratugi höfum við getað gengið út frá því að Bandaríkin yrðu leiðandi afl í vörnum Evrópu. Er sú
forsenda jafn örugg í dag? Ég veit það ekki. Og ég held að enginn geti fullyrt það. Þess vegna finnst mér eðlilegt að Ísland endurmeti stöðu sína í breyttri
heimsmynd. Við eigum ekki að hafna Bandaríkjunum. Þau verða áfram einn mikilvægasti bandamaður Íslands og NATO verður áfram hornsteinn öryggisstefnu okkar. En
eigum við jafnframt að styrkja pólitísk tengsl okkar við Evrópu? Flestar helstu viðskiptaþjóðir Íslands eru innan Evrópusambandsins. Við deilum með þeim
lýðræðislegum gildum, efnahagslegum hagsmunum og nánu samstarfi í gegnum EES. Þegar öryggi Íslands, utanríkisstefna og efnahagur landsins eru metin sem ein
heild finnst mér eðlilegt að spyrja hvort Ísland eigi nú að stíga næsta skref í samstarfi sínu við Evrópu. Í raun stendur Ísland með annan fótinn í Evrópu og
hinn í Atlantshafsbandalaginu. Kannski er kominn tími til að spyrja hvort sú staða eigi að þróast enn frekar. Þjóðaratkvæðagreiðslan 29. ágúst snýst ekki um að
ganga í Evrópusambandið. Hún snýst um hvort Ísland eigi að

##### FILE 20262916341.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916341d/sex-astaedur-fyrir-ja-i-i-agust
TITLE: Sex á­stæður fyrir JÁ-i í ágúst
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-02
CHARS: 2841
2. ágúst 2026 17:03 Í ágúst erum við aðeins að kjósa um hvort við eigum að ljúka samningaviðræðum og fá samning á borðið. Aðeins þegar samningurinn liggur fyrir
vitum við hvaða réttindi, skyldur og tækifæri Ísland getur tryggt sér. Þá fyrst getur þjóðin tekið upplýsta ákvörðun. Mig langar að biðja þig um að hugleiða sex
spurningar með mér. 1. Eigum við að halda dyrunum opnum fyrir börnin okkar? Við sem eldri erum eigum ekki að ákveða framtíð unga fólksins. Eigum við að loka á
möguleika þeirra áður en við vitum hvað er í boði? Getur samningur skapað sambærileg tækifæri og ungt fólk í Danmörku nýtur? Lægri vexti. Fleiri verðmæt störf.
Sterkari nýsköpun. Betri tækifæri til að eignast heimili og byggja framtíð sína á Íslandi. Ef svarið er já, eigum við þá ekki að sjá samninginn áður en við
segjum nei? 2. Getur Ísland orðið samkeppnishæfara? Í áratugi hafa íslensk fyrirtæki og heimili búið við hærri vexti og meiri óstöðugleika en flest nágrannalönd
okkar. Afleiðingarnar þekkjum við. Færri alþjóðleg fyrirtæki. Veikari fjárfestingar. Sprotafyrirtæki sem leita út fyrir landsteinana. Er þetta sú staða sem við
viljum bjóða næstu kynslóð? Eða eigum við að kanna hvort Íslendingar geti fengið samkeppnishæfara umhverfi fyrir alla sem hér búa og fyrirtækin? 3. Dugar EES-
samningurinn næstu áratugina? Heimurinn hefur breyst mikið síðust 30 árin. Þó að EES-samningurinn hafi þjónað okkur vel þá er spurning hvort hann dugi næst 30
árin. Staðan núna er sú að við stöndum utan tollabandalags Evrópusambandsins. Það eru tollar á fullunnar landbúnaðar- og sjávarafurðir sem draga úr
samkeppnishæfni fullvinnslu á Íslandi. Þessi óvissa hefur þau áhrifa að fullvinnsla er erlendis. Það þýðir að verðmætasköpun og störf verði til annars staðar.
Þegar svo er töpum við störfum og flytjum þau út til annarra Evrópulanda. Þegar lög og reglur ESB eru mótaðar eigum við ekki fulltrúa við borðið. Núverandi
staða er ekki að tryggja Íslandi bestu lögin og er óskilvirk. Er það ásættanleg staðan fyrir Ísland næstu 30 til 50 árin? Eigum við að kanna hvort við getum
tryggt hagsmuni okkar betur? 4. Þú tryggir ekki eftir á Við vitum að náttúruhamfarir verða oft á næstu áratugum á Íslandi. En við vitum ekki hvenær eða hversu
stórar. Við vitum heldur ekki hvernig öryggisumhverfi Evrópu þróast á næstu áratugum. Er ekki mikilvægt að kanna núna hvaða stuðning og samstarf Ísland getur
byggt upp áður en á reynir? Eigum við ekki jafnframt að leggja okkar af mörkum til að friður haldist í Evrópu og hafa áhrif á það hugarfar sem við viljum sjá
hjá þjóðum heimsins? Friður verður ekki til af sjálfu sér. Hann byggist á samstarfi, trausti og vináttu þjóða. Ísland getur lagt sitt af mörkum, meðal annars í
þekkingu á náttúruvá, endurnýjanlega orku, landgræðslu og sjálfbærni. Í samningum á milli þjóða getum við komið að með miðlun og sátt. Við eigum ekki a

##### FILE 20262916489.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916489d/herskylduhrakspar-haraldar-skekkja-raunhaefa-syn-a-varnarmal
TITLE: Herskylduhrakspár Haraldar skekkja raun­hæfa sýn á varnar­mál
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-03
CHARS: 2792
3. ágúst 2026 10:01 Þann 30. júlí síðastliðinn birti Haraldur Ólafsson, formaður Heimssýnar, greinina „Evrópuher, vígbúnaður og herskylda“, þar sem hann dregur
upp þá mynd að Evrópuher, stóraukin útgjöld til vígbúnaðar og jafnvel herskylda íslenskra ungmenna geti verið skammt undan gangi Ísland í Evrópusambandið. (1) Í
grein sinni vekur Haraldur athygli á þróun innan Evrópusambandsins sem er raunveruleg og mikilvæg: varnarmál hafa fengið aukið vægi, sameiginleg innkaup og
fjármögnun hafa verið efld og áhrifamiklir stjórnmálamenn hafa rætt hugmyndir um sameiginlegan evrópskan herafla. Það er því eðlilegt að Íslendingar ræði hvaða
áhrif slík þróun gæti haft á herlaust ríki ef til aðildar kæmi. Breytt öryggisumhverfi í Evrópu Samhengið skiptir þó verulegu máli. Aukna áherslu Evrópuríkja á
varnir verður ekki unnt að skýra sem sjálfstæða útþenslu eða herskáa stefnu ESB án þess að horft sé til gjörbreyttra öryggisaðstæðna. Innrás Rússlands í
Úkraínu, hernaðaruppbygging þess, lofthelgisbrot, netárásir, skemmdarverk og tilraunir til pólitískrar íhlutunar hafa raskað friðarhorfum í Evrópu. NATO
skilgreinir Rússland nú sem mikilvægustu og beinustu ógnina við öryggi bandalagsríkjanna. Sérstaklega hafa ríki sem eiga landamæri að Rússlandi eða liggja nærri
átakasvæðinu, svo sem Finnland, Eystrasaltsríkin og Pólland, rökstuddar ástæður til að óttast um öryggi sitt. Haraldur fjallar lítið um þetta orsakasamhengi. Af
þeim sökum getur lesandinn fengið þá mynd að Evrópuríkin séu fyrst og fremst að leita að nýjum hernaðarlegum verkefnum en ekki að bregðast við breyttu og
versnandi öryggisumhverfi. Það útilokar ekki gagnrýna umræðu um umfang, kostnað eða stefnu varnarsamstarfsins. Sanngjarnt mat verður hins vegar að taka tillit
til þess að varnaraðgerðir geta verið viðbrögð við raunverulegri ógn, fremur en vísbending um sjálfstæða ásókn ESB í hervæðingu. Ákvarðanir, tillögur og
framtíðarspár Meginveikleiki greinarinnar er sá að Haraldur aðgreinir ekki nægilega skýrt það sem þegar hefur verið ákveðið frá pólitískum stefnumiðum, tillögum
einstakra valdamanna og eigin framtíðarspám. Samþykkt varnarsamstarf og fjármögnunartæki ESB eru staðreyndir. Hugmyndir um 100.000 manna evrópskan herafla eru
hins vegar tillögur. Enn fjarlægari gildandi veruleika er sameiginleg herskylda sem næði til íslenskra ungmenna. Þegar þessum atriðum er raðað saman án skýrra
marka verður til sú mynd að þau séu stig í nánast fyrirfram ákveðinni þróun. Vísun Haraldar í skýrslu rannsóknarþjónustu Evrópuþingsins, skjal PE 769.541, um
herskyldu er dæmi um þetta. Hann fjallar um skjalið eins og það sýni að sameiginleg herskylda sé komin formlega á dagskrá ESB. Skjalið er hins vegar fræðslu- og
bakgrunnsskýrsla um mismunandi fyrirkomulag herskyldu í Evrópuríkjum, en ekki löggjöf, þingsályktun, ti

##### FILE 20262916519.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916519d/hver-lygi-skapar-skuld-vid-sannleikann
TITLE: Hver lygi skapar skuld við sann­leikann
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-03
CHARS: 2885
3. ágúst 2026 11:16 Einu sinni þótti það til vitnis um góða mannasiði að segja satt og fólk komst almennt ekki upp með að ljúga. Ekki það að fólk hafi ekki
logið hér áður fyrr, en þegar fólk var staðið að lygi fylgdi því skömm og álitshnekkir. Traust glataðist og fólk þurfti að svara fyrir orð sín. Í dag finnst mér
hins vegar eins og sannleikurinn hafi verið gjaldfelldur. Samfélagsmiðlar hafa gjörbreytt leiknum og í dag flæðir um samfélagið aragrúi upplýsinga, rangra sem
réttra. Algóritmar miðlanna ýta síðan fólki inn í bergmálshella þar sem sömu skoðanirnar eru endurteknar aftur og aftur. Með aukinni pólitískri skautun og
uppgangi öfgaafla skiptir sannleikurinn sífellt minna máli. Það nægir að endurtaka sömu fullyrðinguna nógu oft þar til fólk fer að efast um það sem áður þótti
augljóst. Svart verður hvítt og hvítt verður svart. Fólk trúir því sem fellur að eigin skoðunum og hafnar frekar því sem fær það til að efast. Bandaríkin eru
okkur víti til varnaðar. Þar er pólitísk skautun orðin svo mikil að stórir hópar eru ekki lengur sammála um grundvallarstaðreyndir. Þjóð sem eitt sinn var
fyrirmynd margra vestrænna ríkja einkennist nú af skautun og tortryggni. Við Íslendingar ættum í raun að vita vel að varast ber bæði fagurgala og hræðsluáróður.
Þegar EES-samningurinn var til umræðu lá samningurinn sjálfur fyrir. Þjóðin gat séð skuldbindingarnar, réttindin og ávinninginn. Samt var haldið á lofti
hræðsluáróðri um að Ísland myndi missa fullveldið, fiskimiðin og sjálfstæði sitt. Í dag eru hins vegar flestir sammála um að EES-samningurinn hafi verið eitt
farsælasta skref sem Ísland hefur stigið. Fyrir bankahrunið var okkur sagt að íslenskir bankamenn væru öðrum fremri og að íslenska fjármálakerfið væri einstakt
undur. Fjölmiðlar endurtóku það, stjórnmálamenn og forseti landsins töluðu það upp. Síðan kom sannleikurinn og hrunið. Almenningur reis upp og barði búsáhöld
við Alþingi og ríkisstjórnin féll. Við borguðum skuldina við sannleikann með kerfishruni og þúsundir Íslendinga misstu heimili sín. Í apríl 2016 birtust síðan
Panamaskjölin. Í viðtali sem sýnt var í Kastljósi svaraði þáverandi forsætisráðherra, Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, fyrst með óljósum hætti þegar hann var
spurður um tengsl sín við erlend félög. Þegar gengið var á hann varðandi Wintris, aflandsfélag í eigu eiginkonu hans, brást hann illa við og gekk út úr
viðtalinu. Daginn eftir fylltu Íslendingar Austurvöll og skömmu síðar varð hann að víkja úr embætti. Aftur hafði lygi skapað skuld við sannleikann og
almenningur knúði fram greiðslu hennar. Í aðdraganda þjóðaratkvæðagreiðslunnar 29. ágúst sjáum við líka aukna skautun, harða orðræðu, persónuárásir og níð, með
svipuðum hætti og þróast hefur í Bandaríkjunum. Alltof oft víkja staðreyndir fyrir fullyrðingum. Andstæðingar viðræðna fullyrða mikið um hina ýmsu ókosti sem
væntanlegur samningur muni fela í sér, eins og niðurstaðan

##### FILE 20262916521.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916521d/rangfaerslurnar-standa-enn-og-ekkert-ad-theim-vikid
TITLE: Rang­færslurnar standa enn og ekkert að þeim vikið
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-03
CHARS: 2834
3. ágúst 2026 12:00 Á dögunum svaraði undirritaður rangfærslum og afbökun á skýrslu sem unnin var fyrir Áfram Ísland og RSE. Því hefur nú aftur verið svarað og
það gefur tilefni til fáeinna orða. Það sem er lang áhugaverðast við nýjustu greinina er það sem ekki kemur fram. Í greininni er áfram spólað í hjólförum
tveggja mynda af mörgum sem sýna þróun kaupmáttar og hagvaxtar. Það sem er hins vegar ekkert vikið af er upptalning í fyrri grein minni um beinar rangfærslur,
þær eru sex talsins, t.d. að skýrslan hafi með einhverju móti gefið til kynna að ríkissjóðir 27 ríkja ESB séu allir stórskuldugir miðað við Ísland (skýrslan
sýnir skuldir allra ríkjanna og þróun mest, meðal og minnst skuldsettustu) eða að skýrslan segi að krónan sé stöðugri en evran (hún sýnir hið gagnstæða, en
munurinn er lítill). Maður öskrar á ský Næstáhugaverðast er að þessi svokallaða ritdeila er skilgreind með þeim hætti að undirritaður kannast ekki við hana. Í
fyrsta lagi á deilan að snúast um hvort að Ísland sé í annarri deild en þau lönd sem við berum okkur saman við. Í skrifum mínum og í skýrslunni hefur það ekki
komið fram, einungis að staða Íslands sé mjög sterk að mestu leyti miðað við samanburðarþjóðir, sem nær allir virðast reyndar vera sammála um. Hvernig aðrir
lýsa sterkri stöðu Íslands þarf höfundur að eiga við þá sjálfa. Í öðru lagi á málið að snúast um hvort skynsamlegt sé að skoða sóknarfæri í mögulegri ESB aðild.
Aftur, skýrslan og fyrri grein mín víkur ekki einu orði að því. Skýrslan snýst um það sem hún snýst og ekkert annað. Fyrri grein mín fjallar síðan einvörðungu
um punktana 10 í skýrslunni sem voru, eða verða, gagnrýndir. Aftur að hagvexti Sem fyrr segir spólar höfundur enn í hjólförum tveggja mynda sem flestir sem
kynna sér málin ættu að sjá að eru teknar úr samhengi. Mikil áhersla er lögð á að gagnrýna eina mynd um hagvöxt en áfram er skautað fram hjá því að skýrslan
byggir einnig á þróun landsframleiðslu á vinnustund (framleiðni) og landsframleiðslu á mann. Ég myndi ætla að við ættum að vera sammála um að það séu mikilvægir
mælikvarðar en í gagnrýninni er hins vegar eins og þeir séu hvergi sjáanlegir í skýrslunni og að meginniðurstaðan um velgengni Íslands hangi á einu grafi..
Málið verður enn furðulegra þegar höfundur bregst við ábendingu minni um að hagvöxtur sé iðulega notaður sem lykilmælikvarði á efnhagsþróun landa og samanburð
þeirra. Um það erum við nefnilega sammála. Hann nefnir góð dæmi um gagnsemi hagvaxtar sem mælikvarða. Að sögn höfundar er sá mælikvarði hins vegar ekki nothæfur
vegna þess að það: „Þegar við vorum að bera saman lífskjör íbúa milli landa voru auðvitað notaðir mælikvarðar þar sem bornar voru saman ýmsar stærðir á hvern
íbúa“ Þetta er alveg rétt, skýrslan fjallar hins vegar ekki eingöngu um lífskjör á hvern íbúa þó það komi víða fram í ólíku samhengi. Það stendur

##### FILE 20262916524.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916524d/vextir-a-villigotum
TITLE: Vextir á villi­götum
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-03
CHARS: 2917
3. ágúst 2026 12:31 Umræða um vexti hefur verið áberandi í aðdraganda þjóðaratkvæðisgreiðslu um viðræður um inngöngu Íslands í Evrópusambandið. Samanburður á
vaxtastigi Íslands og Evrópu hefur oft verið villandi þar sem sjaldnast er gerður greinarmunur á nafn- og raunstærðum, eða skammtíma- og langtímavöxtum. Að auki
stendur vaxtaþróun á heimsvísu á tímamótum. Lágvaxtatímabili eftirhrunsáranna virðist lokið með hækkandi skammtíma- og langtímavöxtum í flestum þróuðum ríkjum.
Í þessu umhverfi er engu að síður mikill munur á stýrivöxtum Seðlabanka Íslands (7,75%) og Seðlabanka Evrópu (2,25%). Stýrivextir ráða miklu um ákvörðun vaxta á
óverðtryggðum lánum með fljótandi vöxtum, hvort sem um er að ræða fasteignalán heimila eða fyrirtækjalán. Nafnvextir og raunvextir Óverðtryggðir nafnvextir
segja einungis hálfa sögu út frá sjónarhóli lántaka. Höfuðstóll óverðtryggðra lána rýrnar með verðbólgu og því mælist raunverulegur kostnaður láns í raunvöxtum
- vöxtum að frádreginni verðbólgu. Á meðal G20-ríkja hefur Argentína bæði hæstu stýrivextina (33%) og lægstu raunvextina (-4,5%) sem sýnir að jafnvel mjög háir
nafnvextir geta verið í hag skuldara á kostnað lánveitenda og sparifjáreigenda. Önnur G20-ríki, eins og Tyrkland, Brasilía og Rússland, búa við bæði háa
nafnvexti og háa raunvexti (5 til 10%) á meðan Kanada og evruríkin eru hins vegar með lægstu raunvextina á eftir Argentínu, eða um -0,5%, sem í tilfelli
evrunnar er að einhverju leyti vitnisburður um daprar hagvaxtarhorfur í Evrópusambandinu þessa stundina. Á Íslandi mælist verðbólga nú 5,3% og eru raunvextir
stýrivaxta því um 2,5%, sem er nokkuð hátt í alþjóðlegum samanburði. Síðustu tíu ár hafa stýrivextir Seðlabanka Íslands verið um 5,1% að meðaltali (um 0,8%
raunvextir) samanborið við um -2,0% raunvexti á evrusvæðinu á sama tímabili - í báðum tilfellum sögulega lágt en þó einkum í tilfelli Evrópu og litast meðal
annars af heimsfaraldrinum og verðbólgunni í kjölfar innrásarinnar í Úkraínu. Óvissa framundan Söguleg tölfræði hefur lítið forspárgildi um þessar mundir vegna
mikillar óvissu um næstu skref seðlabanka, þar á meðal hins evrópska, bandaríska og íslenska. Flest bendir til þess að þrálát verðbólga — sem hefur fengið nýtt
súrefni vegna átakanna við Hormússund — ásamt miklum fjárlagahalla og aukinni fjárfestingarþörf (m.a. vegna hernaðarmála, gervigreindar og grænnar orku) muni
styðja við aðhaldssama stefnu seðlabanka næstu misseri. Birtingarmynd þess er veruleg hækkun lengri tíma raunvaxta, bæði í Evrópu og Bandaríkjunum. Eftirfarandi
tafla sýnir samanburð á raunvöxtum á Íslandi, í Bandaríkjunum og í Evrópu til skemmri og lengri tíma:* Því hefur verið haldið fram að raunvextir á Íslandi séu
„4,5% til 5,5%“ (t.d. af Gauta Eggertssyni hagfræðingi í Pallborði Vísis, 26. júlí 2026). Líkt og taflan sýnir er erfitt að rökstyðja þá fullyrðingu. Raunvextir
á Íslandi (miðað við ríkisskuldabréf) eru 1,2 til 2,4 prósentusti

##### FILE 20262916531.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916531d/leidretting-vegna-greinar-um-kristrunar-i-breskum-hladvarpsthaetti
TITLE: Leið­rétting vegna greinar um Krist­rúnar í breskum hlaðvarpsþætti
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-03
CHARS: 2683
3. ágúst 2026 13:01 Í grein eftir mig sem birtist á Vísi, sunnudaginn 2. ágúst, voru ein ummæli Kristrúnar Frostadóttur ekki höfð rétt eftir. Í grein minni stóð
„Kristrún Frostadóttir sagði nýlega í bresku hlaðvarpi að ef þjóðin segði já í lok ágúst tæki við aðildarferli sem „soga myndi allt súrefni úr stjórnkerfinu“.
Hér var orðinu „allt“ ofaukið. Grunnástæða þessarar meinlegu villu er blanda af fljótfærni og kæruleysi. Ég hafði reitt mig um of á minnið. Engu að síður bað ég
gervigreindina um að rifja upp með mér ummælin orðrétt við vinnslu greinarinnar og þá spýtti hún út úr sér þessu orðalagi. Að sjálfsögðu átti ég að baktryggja
að það væri nákvæmt, a.m.k. áður en ég sendi greinina til birtingar. Hins vegar breytir orðið „allt“ í víðara samhengi viðtalsins ekki innihaldi eða niðurstöðu
greinarinnar því Kristrún viðhafði fleiri orð um aðildarferlið, m.a. þau að „this takes a lot of energy, it takes oxygen out of the governing system..." („þetta
útheimtir mikla orku, það sogar súrefni úr stjórnkerfinu“. Enska orðasambandið “takes oxygen out of the governing system” er myndmál og merkir ekki bókstaflega
að aðeins örlítið súrefni sé tekið úr kerfinu. Það vísar til þess að tiltekið mál taki mikið rými, athygli og starfsorku frá annarri stjórnsýslu. Þýðingin
„sogar súrefnið úr stjórnkerfinu“ fangar þessa merkingu ágætlega, þótt orðið „allt“ geri framsetninguna vissulega afdráttarlausari. Svo má bæta því við að
Kristrún ítrekaði umfang umsóknarferilsins enn frekar stuttu síðar í viðtalinu með orðunum „I’m very much aware that this is a huge project for the government.”
(„Ég átta mig rækilega á því að þetta er gríðarlega stórt verkefni fyrir ríkisstjórnina.“). Svona lýsing getur tæplega átt við könnunarviðræður til að kíkja í
pakkann, sem er megin boðskapur greinarinnar. Engu að síður bið ég vitaskuld lesendur greinarinnar og Kristrúnu auðmjúklega afsökunar á þessu gáleysi mínu.
Höfundur er framhaldsskólakennari. Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-
viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um
þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Skoðun Sjáum hvað landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir
Skoðun Stríðsglæpamenn á Íslandi Sigurlaug Knudsen,Margrét Kristín Blöndal,Katrín Harðardóttir,Elsa María Blöndal Skoðun Hver er maðurinn? Ragnhildur Jónsdóttir
Skoðun Hver er munurinn fyrir vinstrið á EES og ESB? Jökull Sólberg Auðunsson Skoðun Innihald náms skiptir máli – ekki umbúðirnar! Ragnheið

##### FILE 20262916565.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916565d/heimurinn-bidur-ekki-eftir-islandi
TITLE: Heimurinn bíður ekki eftir Ís­landi
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-03
CHARS: 2873
3. ágúst 2026 14:26 „Það virðist sem við séum á hverjum degi minnt á að við lifum á tímum samkeppni stórvelda, að reglubundin alþjóðaskipan sé á undanhaldi og
að hinir sterku geti gert það sem þeir geta, en hinir veiku verði að þola það sem þeir verða að þola.“ - Mark Carney, forsætisráðherra Kanada, 2026 Á örfáum
árum hefur heimurinn orðið óstöðugri en flest okkar töldu mögulegt. Hugmyndir sem fyrir tveimur eða þremur árum hefðu talist fjarstæðukenndar eru orðnar hluti
af daglegum fréttum. Tollar eru orðnir pólitískt þrýstingsvopn. Efnahagsþvingunum er beitt af áður óþekktri hörku. Alþjóðastofnanir sem áttu að tryggja
stöðugleika eiga sífellt erfiðara með að standa undir hlutverki sínu. Jafnvel hefur verið rætt um möguleg átök milli ríkja sem eiga að vera bandamenn innan
NATO. Frá lokum síðari heimsstyrjaldar hefur Ísland notið góðs af alþjóðakerfi sem byggði á reglum fremur en valdi. Kerfi sem gerði litlum ríkjum kleift að
standa jafnfætis stórveldum. Kerfi sem tryggði að sjálfstæði Íslands væri virt og að rödd okkar skipti máli, þrátt fyrir smæð okkar. En það kerfi er að veikjast
og þegar reglurnar veikjast eru það ekki stórveldin sem tapa, það eru ríki eins og Ísland. Við erum tæplega 400 þúsund manna eyþjóð í Norður-Atlantshafi. Við
eigum ekki stærsta markaðinn. Við eigum ekki her. Við getum ekki þvingað aðra til hlýðni. Styrkur okkar hefur alltaf falist í því að reglurnar giltu um alla -
að alþjóðalög vógu þyngra en vald þeirra sterkustu. Þess vegna skiptir Evrópa máli. Ég vil ekki halda því fram að Evrópusambandið sé gallalaust. Langt því frá.
Ég hef til dæmis gagnrýnt hvernig sambandið hefur nálgast reglusetningu á sviði gervigreindar og tel að þar hafi það farið of langt í varfærni á kostnað
nýsköpunar. En þetta snýst ekki um að velja hið fullkomna. Þetta snýst um að velja það sem þjónar hagsmunum Íslands best í þeim heimi sem við búum í, ekki þeim
heimi sem við óskum að væri enn til. Aðild að Evrópusambandinu myndi ekki gera Ísland minna íslenskt. Hún myndi ekki taka frá okkur röddina. Þvert á móti myndi
hún tryggja okkur sæti við borðið þar sem sífellt fleiri reglur sem hafa áhrif á íslenskt samfélag eru mótaðar. Hún myndi gefa okkur tækifæri til að hafa áhrif
í stað þess að taka við ákvörðunum annarra eftir á. Í heimi þar sem stórveldi keppast í auknum mæli um áhrif skiptir það máli. Þess vegna finnst mér umræðan um
þjóðaratkvæðagreiðsluna í ágúst oft byggð á röngum forsendum. Já í ágúst er ekki já við aðild. Já í ágúst er ekki já við evrunni. Já í ágúst er ekki já við
sameiginlegri sjávarútvegsstefnu Evrópusambandsins. Já í ágúst er einfaldlega já við því að hefja viðræður. Já við því að fá staðreyndir á borðið. Já við því að
sjá hvaða kjör standa Íslandi raunverulega til boða áður en þjóðin tekur endanlega ákvörðun. Af hverju ætti sjálfstæð þjóð að óttast upplýsingar? Af hverju
ættum við að hafna samningabor

##### FILE 20262916692.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916692d/island-og-esb-horft-af-brunni
TITLE: Ís­land og ESB: Horft af brúnni
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-04
CHARS: 2894
4. ágúst 2026 08:30 Ágrip Ísland var meðal stofnríkja Atlantshafsbandalagsins (NATO) og bjó við sæmilega öruggar varnir eftir heimsstyrjöldina síðari, jafnvel
eftir að Bandaríkin drógu herlið sitt einhliða frá Íslandi 2006. Frá 2022 hefur þó árásarstríð Rússlands gegn Úkraínu, ásamt dvínandi skuldbindingu
Bandaríkjanna gagnvart NATO, gerbreytt öryggisumhverfi Íslands. Til að efla öryggi sitt og lýðræði kunna Íslendingar því að telja nauðsynlegt og jafnframt
æskilegt — einnig af efnahagsástæðum — að ganga í Evrópusambandið (ESB). Á brúnni milli Evrópu og Ameríku Bæði landfræðilega og menningarlega stendur Ísland
nærri bæði Bandaríkjunum og Evrópu. Ísland hefur verið aðili að NATO frá 1949. Landið hefur jafnframt verið aðili að Fríverslunarsamtökum Evrópu (EFTA) frá 1970
og að Evrópska efnahagssvæðinu (EES) frá 1994, sem jafna má við eins konar „létta“ aðild að ESB. Þetta felur í sér að Ísland nýtur margra þeirra efnahagslegu
kosta sem fylgja aðild að ESB og tekur jafnframt á sig margvíslegar lagalegar skuldbindingar, þar á meðal um frjálst flæði vöru, þjónustu, fólks og fjármagns
milli aðildarríkja. Hins vegar ber Íslandi hvorki skylda til að taka upp evruna né tekur landið þátt í sameiginlegri landbúnaðar-, sjávarútvegs-, utanríkis- og
öryggisstefnu ESB, viðskiptasamningum sambandsins við þriðju ríki eða samræmingu skattamála. Þá hefur Ísland engan atkvæðisrétt heldur við setningu löggjafar
ESB. Frá byrjun 10. áratugar síðustu aldar sýndu skoðanakannanir yfirleitt nauman en þó stöðugan stuðning meiri hluta Íslendinga við aðild að ESB. Þetta
breyttist eftir bankahrunið 2008 , þegar þeir stjórnmálamenn sem báru mesta ábyrgð á hruninu innan lands beindu athyglinni frá eigin ábyrgð með því að skella
skuldinni á erlenda aðila, þar á meðal ESB. Stjórnmálamenn, einkum úr Sjálfstæðisflokknum og Framsóknarflokknum, sem höfðu stutt við bakið á bankamönnunum (sem
síðar fóru sumir í fangelsi), náðu tímabundið að snúa almenningsálitinu gegn aðild að ESB. Sú breyting reyndist þó skammvinn. Rannsóknarnefnd Alþingis komst að
þeirri niðurstöðu 2010 að forsætisráðherra, tveir aðrir ráðherrar, þrír seðlabankastjórar og forstjóri Fjármálaeftirlitsins hefðu gerzt sekir um vanrækslu í
skilningi laga. Skömmu síðar samþykkti Alþingi einum rómi svo fellda yfirlýsingu : „Alþingi ályktar að taka verði gagnrýni á íslenska stjórnmálamenningu
alvarlega og leggur áherslu á að af henni verði dreginn lærdómur. Alþingi ályktar að skýrsla rannsóknarnefndar Alþingis sé áfellisdómur yfir stjórnvöldum,
stjórnmálamönnum og stjórnsýslu, verklagi og skorti á formfestu.“ Skömmu eftir bankahrunið 2008, þar sem erlendir lánardrottnar og innlend fyrirtæki og heimili
urðu fyrir gífurlegu tjóni, sótti nýkjörið Alþingi um aðild að ESB 2009 í þeirri trú að ávinningurinn af aðild yrði meiri en kostnaðurinn. Aðildarviðræður
hófust í kjölfarið. Líta mátti á umsóknina sem eins konar afsökunarbe

##### FILE 20262916708.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916708d/thad-sem-mamma-og-pabbi-kenndu-mer
TITLE: Það sem mamma og pabbi kenndu mér
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-04
CHARS: 2806
4. ágúst 2026 09:32 Í vikunni fór ég, eins og oft áður, í Breiðholtslaug. Ef ég er á ferðinni fyrir hádegi kemur fyrir að ég rekist þar á pabba, sem er nánast
daglegur gestur. Þegar ég var að fara ofan í laugina og hann að koma upp úr sagði hann mér að karlarnir hefðu sagt að nú yrði hann að tala við dóttur sína vegna
þess að ég vildi segja já í ágúst. Pabbi svaraði einfaldlega að börnin hans hefðu alltaf mátt hafa sínar eigin skoðanir. Ég brosti og sagði að þau mamma mættu
vera stolt af því að hafa alið okkur sex systkinin upp þannig að við lærðum að mynda okkur okkar eigin skoðanir. Ég er þakklát fyrir að mér var kennt að hlusta
á ólík sjónarmið, kynna mér gögn og taka upplýstar ákvarðanir. Fyrir mér er það kjarninn í kosningunum 29. ágúst. Um hvað er kosið? Við erum ekki að kjósa um að
ganga í Evrópusambandið. Við erum að kjósa um hvort Ísland eigi að hefja að nýju formlegar viðræður um mögulega aðild og fá fram samningsniðurstöðu sem þjóðin
getur síðan metið. Viðræðurnar eru ekki aðeins upplýsingasöfnun. Þær eru hluti af aðildarferli og enginn á að lofa að niðurstaðan verði góð. En ég heyri oft
sagt: „Það er ekkert um að semja.“ Það er rétt að Ísland getur ekki endurskrifað grundvallarreglur ESB. Viðræðurnar snúast hins vegar meðal annars um framkvæmd,
aðlögun, sérlausnir og hvort hægt sé að verja íslenska hagsmuni nægilega vel. Ég heyri líka að betra sé að standa utan ESB. Það getur vel orðið niðurstaðan.
EES-samningurinn hefur þjónað Íslandi vel og það eru lögmæt rök fyrir núverandi stöðu. En hvernig getum við hafnað samningi sem hefur ekki verið gerður? Það er
rétt að aðildarviðræður kosta tíma og fjármuni. En þær skuldbinda Ísland ekki sjálfkrafa til aðildar. Ef niðurstaða aðildarviðræðnanna er óásættanleg ætti
þjóðin að hafna henni. Mér finnst gott að búa á Íslandi og ég er stolt af því sem við höfum byggt upp. En það að Ísland sé gott land þýðir ekki að við eigum
aldrei að kanna hvort við getum gert betur. Mér var allavega kennt að kynna mér gögn og hlusta áður en ég mynda mér skoðun. Það hefur reynst mér vel hingað til
og þess vegna mun ég kjósa já 29. ágúst — ekki vegna þess að ég hafi fyrirfram samþykkt ESB-aðild, heldur vegna þess að ég tel að þjóðin eigi að fá að sjá
samningsniðurstöðu og þá getum við raunverulega myndað okkur skoðun byggða á gögnum. Höfundur er verkfræðingur og stjórnarmaður í SJÁ. Viltu birta grein á Vísi?
Kynntu þér reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari
Sigurjónsson Skoðun „Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og
aðildarviðræður við Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Skoðun Sjáum hvað landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir Skoðun St

##### FILE 20262916710.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916710d/ja-til-ad-sja-er-talsyn
TITLE: Já til að sjá er tál­sýn
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-04
CHARS: 2796
4. ágúst 2026 10:01 Margir þekkja lagið Hotel California með Eagles. Það fjallar um að vera lokkaður inn í heim sem virðist heillandi en reynist síðan gildra.
Þekktasta ljóðlínan er „You can check out any time you like, but you can never leave.“ Á íslensku mætti þýða línuna sem „Þú getur kvatt hvenær sem þú vilt – en
þú sleppur aldrei héðan.“ Þjóðaratkvæðagreiðslan í lok ágúst snýst einmitt um slíkan veruleika á grunni tálsýnar. Margir líta svo á að já þýði aðeins að kanna
hvað Íslandi standi til boða í viðræðum við Evrópusambandið. En samkvæmt stækkunarbæklingi ESB hefst þá umfangsmikið aðlögunarferli þar sem íslensk löggjöf og
stjórnsýsla eru samræmd regluverki sambandsins, kafla fyrir kafla, á tugum málefnasviða. Þetta er ekki hefðbundið samningaferli þar sem báðir aðilar semja um
reglurnar, heldur fyrst og fremst ferli þar sem umsóknarríki aðlagast regluverki ESB. Já er skuldbinding Verkefnið er gríðarlegt. Ísland þyrfti ekki aðeins að
taka upp megnið af regluverki sambandsins heldur einnig að sýna fram á að stjórnvöld og stofnanir geti innleitt og framfylgt því með skilvirkum hætti. Þess
vegna er erfitt að líta á já sem einfalt leyfi til að „sjá hvað býðst“. Samlíking við kauptilboð á íbúð á því vel við. Þegar tilboð hefur verið samþykkt taka
við skuldbindingar og umfangsmikið ferli sem ekki verður snúið til baka án afleiðinga. Á sama hátt er ólíklegt að Evrópusambandið líti á það með velþóknun ef
Ísland hafnar lokasamningi eftir margra ára aðlögunarvinnu og verulegan kostnað. Já í ágúst er því í reynd meira en samþykki fyrir áframhaldandi viðræðum. Það
er samþykki fyrir því að hefja aðildarferli sem gerir ráð fyrir að Ísland stefni að fullri aðild. Þess vegna ættu kjósendur aðeins að segja já ef þeir eru
sannfærðir um að hagsmunum Íslands sé betur borgið innan Evrópusambandsins en utan. Höfundur er framhaldsskólakennari Viltu birta grein á Vísi? Kynntu þér
reglur ritstjórnar um skoðanagreinar. Senda grein Skoðun: Þjóðaratkvæðagreiðsla um ESB-viðræður Mest lesið Þjóðin og valdið Guðmundur Ari Sigurjónsson Skoðun
„Noregur hefur aðildarviðræður við Evrópusambandið“ Gunnar H. Garðarsson Skoðun Lygar um þjóðaratkvæðagreiðsluna 29. ágúst og aðildarviðræður við
Evrópusambandið Kristín Vala Ragnarsdóttir Skoðun Sjáum hvað landsbyggðunum býðst Sæunn Gísladóttir Skoðun Stríðsglæpamenn á Íslandi Sigurlaug Knudsen,Margrét
Kristín Blöndal,Katrín Harðardóttir,Elsa María Blöndal Skoðun Hver er maðurinn? Ragnhildur Jónsdóttir Skoðun Hver er munurinn fyrir vinstrið á EES og ESB?
Jökull Sólberg Auðunsson Skoðun Innihald náms skiptir máli – ekki umbúðirnar! Ragnheiður Stephensen Skoðun Kostnaður og ávinningur af ESB-aðild – um 15-faldur
miðað við brúttóframlag og 30-faldur miðað við nettóframlag Baldur Pétursson Skoðun Við viljum ekki ganga í ESB Jón Ívar Ein

##### FILE 20262916712.txt
URL: https://www.visir.is/g/20262916712d/tafla-a-villigotum
TITLE: Tafla á villi­götum
AUTHOR: 
DATE: 2026-08-04
CHARS: 2920
4. ágúst 2026 10:30 Athugasemd við vaxtaútreikninga Agnars Tómasar Möller Agnar Tómas Möller segir í grein sinni „Vextir á villigötum” að erfitt sé að rökstyðja
tölur mínar um 4,5–5,5% raunvexti nýrra íbúðalána á Íslandi. Vandinn er einfaldur: tölur mínar eiga við íbúðalán heimilanna. Taflan sem Agnar notar til að
hrekja þær sýnir ávöxtunarkröfu ríkisskuldabréfa. Vextir ríkissjóðs og vextir heimilanna eru ekki sami hluturinn. Þegar Agnar snýr sér síðan að íbúðalánunum
sjálfum staðfestir greinin meginniðurstöðu mína. Hann segir fastvaxta íbúðalán á Íslandi bera „á bilinu 3,6% til 4,4% verðtryggða vexti (raunvexti)“, samanborið
við „um 1,4% raunvexti evrópskra íbúðalána í Þýskalandi, Frakklandi og Spáni”. Hann gefur sér að raunvaxtamunur íbúðalána í krónum og evrum sé „um 2,5
prósentustig” og að evrópskur lántakandi á 25 ára jafngreiðsluláni greiði „um 22% minna að raunvirði yfir líftíma lánsins”. Efri mörk hans, 4,4%, eru aðeins 0,1
prósentustigi frá 4,5% tölunni sem ég notaði. Fullyrðingin sem átti að vera „erfitt að rökstyðja” er því nánast endurtekin í greininni sjálfri. Tölur mínar eru
ekki ágiskun. Þær byggjast á opinberum gögnum Seðlabanka Íslands og Seðlabanka Evrópu um ný íbúðalán. Í apríl 2026 voru samningsbundnir raunvextir nýrra
verðtryggðra íbúðalána 4,56% samkvæmt gögnum Seðlabanka Íslands. Efri talan, 5,5%, á við óverðtryggðu lánin: þau báru 9,2% nafnvexti í sama mánuði, sem
samsvarar um 5,5% raunvöxtum miðað við verðbólguvæntingar. Í aðalútreikningnum notaði ég 4,5%. Ég valdi varfærnari töluna, sem lesa má beint úr lánasamningunum
sjálfum, til að ýkja ekki muninn. Á evrusvæðinu var samræmd vísitala Seðlabanka Evrópu um lántökukostnað nýrra íbúðalána 3,44% í sama mánuði. Miðað við 2,65%
verðbólguspá framkvæmdastjórnar ESB eru það um 0,8% raunvextir í miðdæminu. Grein mín um vaxtamál, sem tengd er að neðan, sýnir einnig niðurstöður sem miða við
aðrar forsendur. Mynd 1 sýnir hvað þessar opinberu tölur þýða fyrir fjölskyldu sem tekur nýtt 60 milljóna króna jafngreiðslulán til 25 ára. Dæmið ber ekki saman
tvo ólíka lánasamninga heldur sama íslenska verðtryggða jafngreiðslulánið, reiknað við tvenns konar raunvexti á verðlagi 2026. Á íslensku raunvöxtunum, 4,5%, er
fyrsta mánaðargreiðslan um 333 þúsund krónur: 225 þúsund fara í vexti til bankans og 108 þúsund í eignamyndun. Við evru-raunvextina, 0,8%, er greiðslan um 220
þúsund krónur: 39 þúsund í vexti og 181 þúsund í eign. Sama fjölskyldan greiðir því 113 þúsund krónum meira á mánuði með krónunni. En á sama tíma eignast hún þó
minna í íbúðinni sinni í hverjum mánuði miðað við raunvexti evrunnar. Grein mín sem fjallar um þessa mynd, öll gögn, forrit og útreikningar eru öllum opin;
slóðir fylgja að neðan. Eitt reikningsatriði í grein Agnars skiptir þó máli. Hann segir að fjölskylda sem nýtur evruvaxta í stað krónuvaxta greiði um 22% minna
yfir líftíma lánsins, „eða rétt undir eitt prósent á ári”. Fyrri talan er

